 ¡Bienvenidas, bienvenidos a la segunda charla de esta edición 2094 de Charlas Chi! Hoy tenemos el honor de decirlo a Pablo Florido, Eduardo Nacy y Jorge Lugo, que nos vienen a hablar y compartir sobre un proyecto interno de INVAP. Y a un poco de Moja, que nos vienen a compartir un poco cómo fue la experiencia. Ellos llevan muchos años trabajando acá en INVAP. 36, 20 y 16 años. Tienen una larga trayectoria. No les voy a hablar sobre el currículum de cada uno porque nos llevaría gran parte del tiempo que tenemos para la charla. Yo soy, en realidad, el nombre Palito. Hay gente que me dice Pablo. Entonces, mucho de usted me conoce por Palito. ¿Casi puede? Como toda... Para allá. O sea, algo de más. Ahí está. Nosotros, y la mi parte para suerte de ustedes es breve. Como toda solución, siempre empieza por un problema. Esta solución es muy buena porque empezó por dos problemas. Un problema que teníamos es... A veces los que son más jóvenes en INVAP no lo saben, pero las cosas que hubo que hacer en INVAP para que podamos vender reactores son increíbles. Y en ese sentido, en esa guerra que hemos tenido de muy largo, tenemos verdaderos campeones y generales. Y por suerte, Eduardo Nassib, acá tengo a PEC también, Tulio mismo, tenemos muchas personas que hicieron cosas muy increíbles, muy difíciles para llevar adelante. Una de ellas, en los comienzos de los tiempos, no nos vendían estos los detectores. Entonces, nosotros tuvimos que hacer los detectores. Entonces, tenemos todo un grupo de radiation monitoring porque es un atavismo. Como en los origen de los tiempos, teníamos que hacer los instrumentos. En realidad, a veces dicen, en INVAP no hacemos recurrentes. Entonces, uno ve a la gente nuestra de radiation monitoring y dice, nosotros los hacemos de a cien, los vendemos. Tenemos Heritage, nuestros radiation monitoring que están en el reactor de Argelia andando. Le vendemos después la segunda línea. Y estábamos en una época donde teníamos todo ese Heritage, esa herencia, esa fuerza. Y se nos tomó un problema más. ¿Cuál? Que hicimos una presentación novedosa a Fukushima, la perdimos. Entonces, teníamos doble derrota. Che, hacemos recurrentes, hacemos de a cien. Nos preocupamos en imprimir las placas en China, en poblarlas acá para que sean competitivas. Y además de hacer todo eso, hacemos una propuesta a Fukushima. Y los japoneses no nos acudieron a nosotros, los han descuidado. Entonces, de esa situación nos quedamos. Y este es un típico invento raro. A veces los inventos salen, es cierto que salen a la noche, duchándose. Pasan los momentos más ridículos. Yo tengo como 15 patentes. Y suelen ser todas en situaciones bizarras. Es bien o no. Porque nos juntamos con Eduardo, esos días que estás muy deprimido. Y dijimos, che, si sabemos hacer detectores, porque esto lo hacíamos comprando los elementos y fabricando el elemento detector. Si sabemos hacer detectores, los hacemos y los vendemos repetitivamente. ¿Por qué no hacemos uno que no tenga nadie? Porque el problema es que el Gager, yo tengo vendedores. Te metes por internet. ¿Los podés comprar hasta por Mercado Libre? Perfecto. ¿Por qué pasa si ahora yo me invento un detector que no tiene nadie? Entonces, realmente estuvimos pensando bastante tiempo con Eduardo. ¿Qué hacemos? Para tener un detector. Ahora tengo. Ahora lo tenemos. ¿Cómo hicimos entonces? Nosotros hacíamos eso. ¿Me estoy equivocando el lado? Y ahí empezamos. Che, entonces vamos a hacer algo que te digan que no se puede. Yo doy diseño de reactores en el balseño. Y siempre en mi primera clase empieza así. Si alguien dice que algo no se puede hacer, a veces es porque no se puede. Nosotros cumplimos las leyes de la termodinámica, conservamos energía, conservamos momento. Las leyes son muy poquitas. Si después te dicen que algo no se puede hacer, en realidad es porque a él no se le ocurrió como hacerlo. Después hace la diferencia. Entonces agarramos algo que realmente parecía difícil. Todos sabemos que tenemos ojos y con los ojos hacemos imágenes. Y sabemos que si colocamos lentes de tal material, de cuarzo, y colocamos un ccd sensível infrarrojo, hacemos imágenes térmicas. Lo llamo Steve y este es el Steve térmico. Che, o me he sellado. O sí. Por qué no puedo hacer actividad radioactiva? Entonces en realidad sí se puede hacer. Yo voy y me hacen una camografía. Sí, pero es por transmisión. Te colocan a vos, colocan un ccd atrás y te atraviesan. Yo no puedo ver, si acá hay una fuente radioactiva, yo no puedo ver el punto de luz de radiación saliendo de ahí. ¿Por qué? Porque no se pueden hacer lentes. ¿Por qué? Porque lo que ocurre nosotros en visible y en infrarrojo usamos el índice de refracción. Colocamos una lente y hacemos un foco. Entonces hacemos la imagen, entonces con el ojo, y si yo tuviera un de cuarzo micristalino y un ccd sensible, y mi retina sensível infrarrojo, los vería a ustedes térmicamente, como hay animales que vieron que ven térmicamente. ¿Qué pensamos nosotros? Hagamos... En realidad los engañé. Esta explicación es mentirosa. Porque yo justamente les señalé mi ojo. Che, pero mi ojo en realidad, encima necesito el hendri. Mi ojo en realidad es lo que se llama ojo complejo. Hay otro tipo de ojo que se llama ojo compuesto, que es el de los insectos. Entonces fue así que se nos ocurrió con Eduardo. Dijimos, che, y si hacemos un ojo compuesto que vea radiación, ¿por qué no voy a poder hacer imagen? Entonces, che, pero eso da para... Lo primero que decís, eso da para una tesis. Y ahí me puse yo, porque yo venía de tener una empresa de tecnología. Y te dije, no, no, no hacemos una tesis. Primero, ¿qué hacemos? Hacemos las primeras cuentas y hicimos una patria. ¿Por qué? Porque esto es una empresa. Y yo para poder tener un producto, y es un invento, tengo que tener propiedad intelectual. Y para tener propiedad intelectual no la quiero compartir con el instituto que me dio el 50% de un becario 6 meses. Entonces, antes de presentar el primer trabajo de tesis, de Gastón Guido Navalle, hicimos a las corridas una patria. A las corridas una patria. Una patria que finalmente fue otorgada en Estados Unidos. ¿Y qué dice la patria? Che, la patria dice, se puede hacer imagen con un ojo compuesto radiológico. Y entonces, pues hacer en tiempo, y pusimos en tiempo real. Por supuesto, ¿qué habíamos hecho? Ninguna prueba. Hicimos las cuentas de primeros principios, llamas TRL1. ¿Cómo lo voy a explicar después, Jorge? Hicimos las cuentas y andaba bien. ¿Y qué teníamos? Detectores Geiger, que los que conocen el grupo de Radillo Monitor, y como lo usamos a granel, tenemos cajones, y es fácil nosotros tener 10 de estos. Estos valen 60 dólares. Entonces, ¿qué hicimos? Justamente, pasado esto, primero la patente, trabajo, y después pensar que te animas a, de una idea, en la oficina de Luis, esas cosas las hicimos en la oficina de Eduardo, de una idea en la oficina de Eduardo, y volver con las cuentitas, y Eduardo me las corregió, Eduardo es uno de los históricos de las grandes historias de Radio Jean Moniz, entonces, de que yo le llevaba las cuentitas y que él me las corrigiera, y que me retar y me dijera lo que tenía que hacer, llegamos a hacer la patente, nos convencimos, podemos hacerlo, que había nada, había tanto, ver los dibujitos de esto, había nada más que esto, y de ahí en adelante, había que intentar hacer una, un insecto, un ojo de insecto para la radiación. No, gracias. No es que tocas nada, es que bien. Pasamos, la línea temporal, Valentino lo llamó el músico, no es el músico, es la timeline, ¿cómo fuimos desarrollando desde el primer, porque tenés que ver cómo hacés para ver los murales, hay ciertos detalles técnicos, entonces teníamos que poder medir los primeros detalles técnicos y las cuentas y las suposiciones eran correctas. Entonces, eso es la línea temporal, es la línea temporal de cómo llegamos al primer Dragonfly, que ya van a ver, estamos ofertando comercialmente el día de hoy. En dos días. Uy, un momento para atrás. Y esto es la patente. De hecho, este dibujito es lo que hay. Y un jabón Powerpoint. Y lo que dijimos es, hagamos un arreglo divergente, lo que tenemos es una patente que dice, yo hago un arreglo divergente, del óvulos, de... y acá tenés de planchitas de plomo, o acero, que rodeen a los detectores, y con eso vas a poder ver en tiempo real la radiación moviéndote. ¿Qué es eso? ¿Cuál es el lugar más radioactivo de la anónima? Del centro. La góndola de los productos vegetarianos. ¿Por qué? Porque está en la sal de bajo sodio. Nuestro objetivo es poder ir a la góndola de productos vegetarianos y poder ver que la radiación viene de la sal de bajo sodio. Uno quiere ir a la góndola de productos vegetarianos. Porque la gente tiene miedo a la radiación porque no la ve. Y eso se cambia con tecnología. La historia de la tecnología es cambiar a las personas. Todo lo que nos rodea. La pantalla, el proyector, el celular, todo esto se hace con tecnología. Y uno puede hacerlo más avanzado. Si uno tiene el convencimiento y un poco viento a favor, y desde liderar a todos ustedes, es capaz de tirar y la gente te acompaña. Porque solo no puedes. Nosotros le ponemos toda la onda. Y seremos buenos pero tenemos nuestras limitaciones. Necesitamos el trabajo del equipo. Entonces eso es también lo que es INVAP para nosotros. INVAP también es emprender. INVAP también es inventar. También hacer un futuro distinto donde todos la gente usa. De hecho, alguna vez quise llamar... Ahora se llama Dragonfly. Yo no quería llamarlo INVAP para que la gente llame como Gillette. Vieron que la Gillette en realidad fue Tafaita. Y la gente, ¿por qué le hice Gillette? Porque la marca del primero era Gillette. Intelligent Nuclear Video Applied to Photon. Yo quería que yo quiero un INVAP. ¿Vos tenéis un INVAP nuevo? Me compré el INVAP nuevo. Bueno, eso es emprender. Eso es emprender. Que la gente haga las cosas que alguien crea. Y también nosotros en INVAP podemos crear. Ese es el INVAP. Tengo más historias como Peck. Gente que ha hecho cosas. Somos eso también. Somos líderes en muchas cosas. ¿Y por qué no podemos ser también los líderes en tecnología? En algo y ser los mejores. Y que la gente se compre un INVAP. Después se van a entender por qué quedó el nombre de Dáramos Fly. Entonces, de hecho es una frase que dijo Eduardo. Fue Eduardo. Dijo, estando en su oficina. Si eso, cuando nos convencimos nosotros que no podía, que valía la pena crearse esta pileta loca. Y loca de las buenas. Las locuras, las malas. Estas son de las locuras, locura de las buenas. Cuando decidimos crearnos... Eduardo dijo una vez, y es una frase que está muy buena. Si el sol emitiera gama, todos tendríamos ojos de insectos. Claro. Además seríamos más resistentes a la radiación y podríamos tener imagen. Claro que tendríamos plomitos. Y ahí termina. Armamos entonces y presentamos esta patente. E hicimos los primeros desarrollos. Hay una más porque creo que se ve gestamente... Se ve el lóbulo. Nosotros lo que hicimos es colocar los rager y poner... ...laminitas de plomo. Para generar una imagen con eso. Eso está patentado y apropiado en BAS. Bueno, muchas gracias. Bueno, ahora voy a continuar con la presentación. Mi nombre es Jorge Lugo. Vengo de la área de radar, pero estoy haciendo una colaboración con la gente en EGLE. Primero lo que me tocó a mí es tratar de contar la historia de los homos que arrancó. Cómo fue evolucionando y de dónde llegamos hasta el día de hoy. Entonces, los primeros que... ... eran los nombres que le vamos poniendo al... ... al comienzo. El cajo de mandarina que miraba solamente en una dimensión. Después ya el ojo de mosca en sí. Porque ahí se ve la forma que tiene. Es muy parecida a lo que tienen los insectos de alguna manera. Lo estamos compuesto. Y tenemos lo que tenemos ahora que es el Dragonfly. Que también ven dos dimensiones. Y lo que se viene en el futuro es un trabajo que está en la línea de la red. Y es un trabajo que se va a hacer en el futuro. Y lo que se viene en el futuro es un trabajo que está haciendo un chico del vacío. Para agregar una dimensión más para que pueda medir distancia. Entonces, al medir distancia uno no solo... ... este, en este caso, mide la radiación que llega al ojo de mosca. Pero lo que queremos ahora es medir la radiación que está en el lugar que está midiendo. Entonces uno puede decir en ese lugar cuál es el valor de radiación. Entonces eso en principio lo vamos a lograr. Esto es una cámara binocular o unidad. Estamos probando cualquiera de las dos opciones. Y también eso es para el futuro. Esta ahí, ahora si lo quieren ver. Bien, entonces, tratando de contar un poco cómo fue la evolución del ojo de mosca. Nos basamos en una cosa que se inventó en la NASA, que son los TRL. Esta persona que ideó esto pensó que había una parte que era el desarrollo del conocimiento. Otra parte que era el desarrollo de la tecnología. Y por último ya la comunicación del negocio. Entonces vamos a ir pasando, lo voy a ir contando. En distintos puntos voy a tratar de hacerlo rápido porque si no va a alcanzar tiempo. Pero queda acá si alguno de los cuales le interesa lo podemos ver. Por supuesto, Arnaka, como contó Palito, alguna agencia... ... la Comisión Nacional de Energía Atómica, pero japonesa, estaba requiriendo... ... algunos instrumentos para medir pot. Pot son lugares, como dice su nombre, calientes, pero calientes de la radiación que hay en algún lugar. Sobretodo en Fukushima, que ellos tuvieron ese accidente en ese lugar. Estaban viviendo en el cual Palito y Doros se presentaban. Como dijo, no fueron seleccionados, pero quedó la idea. Entonces en primer lugar se hizo su cuerpo atentar. A partir de eso aparecieron las investigaciones que se hicieron en las cosas básicas. Digamos con TESI en el Valseiro. Hay tres TESI y una más en el IBE, en el IITPAC. Lo vamos a ver después, así que lo paso rápido. Después ya viene todo lo que contó Palito, las cosas que están ahí. Desabrió distintos prototipos. En 2019 se otorgó la patente. Después apareció la pandemia. Estuvo parado por un año y medio todo el proyecto hasta que después, ya en junio de 2021, a través de los proyectos PIDI que tienen en la IIT, que dan horas para poder hacer el desarrollo de investigación, y a través de la carrera de especialidad tecnológica también, pudimos conseguir horas para seguir haciendo estos desarrollos. A partir de eso conseguimos personas, porque lo estábamos haciendo. En el siguiente teníamos un hardware que se había comprado. Como contó Palito, había algunas cosas que ya teníamos incluso. Necesitaba hacer cuentas, hacer los algoritmos que se vayan mejorando. Entonces, bueno, eso se consiguió. Gente para que haga eso. También en el 2021 apareció la empresa japonesa Shiroda, que es una empresa de monitoreo de radiación de las terzoras, que es una empresa grande que hay en Japón. Y en una conversación con la gerencia nuclear se les presentó a los poemógenos, que ellos les gustó. Entonces empezaron a haber algunas negociaciones. Y después las cosas que fuente Eduardo también va a contar un poco en la empresa esa. Así que no digo más. Bueno, entonces a partir de esta conversación con esta empresa Shiroda, ella nos propone que teníamos que tener para noviembre el 22, es decir, en noviembre el 22 nos proponen que tenemos un año, después tenemos que tener un prototipo para mostrar en Japón. Porque se les quería presentar a la empresa TEPCO, que es otra empresa japonesa que se encarga de la operación de todos los nucleares. El hecho de que esté en Japón es una cosa importante que después lo voy a remarcar, porque Japón tiene, digamos, que tuvo mucho... Hay muchos expertos en radiación ahí en ese lugar por toda la historia que ellos tienen, por la radiación y por la guerra. Y por último, bueno, cuando nos dan este desafío no nos queda otra. Porque había gente principalmente. Tercelizamos todos los trabajos, sabíamos lo que había que hacer. Entonces terceramos la parte mecánica, electrónica, el software, y usando por supuesto COTS, que comprábamos en Amazon. Así que era relativamente fácil. Bueno, acá cuento alguna vascalla, pasamos a la parte más de comunicación y cómo tratábamos de vender esto. En febrero 23 nos visitaba a Grossi, que también les voy a contar en una eslaya parte, la importancia de Grossi, le pudimos mostrar y él se puso contento, le pareció muy bueno el trabajo. Arranca el trabajo de Diego, que tiene que ver con el vida. Le había contado a la empresa Chiyuda, está acá en este año, en julio 23 nos visita por otras cuestiones que tenía otro negocio que tenía en la empresa. Viene a Argentina y le podemos mostrar en vivo el directo del funcionamiento. Entonces bueno, ellos siguen relacionados con eso. Y a mostrarles tenemos uno que está acá, uno del primer dispositivo que tenemos en el Ojo de Moscas. Y en septiembre del 23 le vamos a mostrar esto a Japón. Primero a Chiyuda, después a Tepco. Eso lo va a contar Eduardo, que es la última parte. Ahora en enero 23, que están interesados en comprar uno, ya hicieron el pedido y nosotros estamos cotizando y viendo los tiempos de entrega. Pero para eso también hay que firmar un convenio con Chiyuda, porque el Chiyuda Pag va a pasar a ser como una especie de agente de venta de alguna manera. Entonces bueno, ahí se están viendo eso, pero estamos muy cerca de poder vender el primero. Bueno, tiene que poner los promotores. Por supuesto, los especialistas están en el Ojo como un manito y Eduardo. La gerencia de negocios nucleares. La gerencia de negocios de gobierno. Porque se lo puede usar también como carga útil para el Ruas. El Ruas, el que el Ojo conoce, es como una especie de dron, digamos, un vehículo que no tiene fuera. Tiene forma como un helicóptero. Ahora van a ir más adelante. Por supuesto, el apoyo que nos dio la skip también con horas para poder avanzar. Desarrollo del software, los actores secundarios, pero no tanto como los distintos institutos de investigación, la CONEGA, prestando ahora la facilidad del RSI para hacer los ensayos y la calibración. Y también ahora van a ver algún aporte que hizo la FADOS de la UWAV y algún diseño que se hizo a los RWAV. También quería mostrar acá un poco el tema del ciclo virtuoso, tecnología y empresa tecnológica académica. Si bien digo empresa tecnológica, estoy hablando en realidad de TITMAM. Pero lo que lo quise hacer como más genérico. Entonces, ¿qué aporta la universidad a la empresa? Bueno, aporta recursos para el trabajo, el tesis y para el desarrollo del conocimiento. Eso también aporta, gracias a que esto lo manda en el academia, podemos hacer captura de talento, digamos, si hay personas que después valen. Las podemos retener en la empresa. Podemos ser investigadores, consultores. También nos proveen de ideas o cosas para desarrollar. Y la última parte, que es la más importante, es la que hace que de vuelta la rueda, que nos hace visibles a la sociedad, digamos. Además, con el tema de las redes sociales. Es decir, las cosas que se hacen en IMPACT, después eso se ve reflejado en las redes sociales y los mismos alumnos de la academia quieren participar de vuelta en estos desarrollos tecnológicos. ¿Qué aporta la empresa a la universidad? Aporta al especialista tecnológico para hacer los desarrollos de estas tesis como tutor. También aporta la experiencia para poder definir factibilidad de algunas ideas. Recursos también porque algunas de estas gente no decía por quién quiere desarrollar prototipo, pero no tienen el curso. Y no es solamente el recurso montable, porque a veces es un instrumento para hacer alguna medida y con eso la universidad sale ganando. Ideas innovadoras para las tesis, como decimos. Y por último, de vuelta, la visibilidad que hacen esta misma universidad de los trabajos que hacen en la empresa. Eso hace que la rueda vuelva a girar y entonces conseguimos más alumnos que quieran trabajar acá. Me parece importante porque creo que un poco el éxito de lo que se llegó a los Juegos de Moscas fue porque hicimos esta rueda y conseguimos buenos resultados. Bueno, les contaba que acá están las tesis. Hay cuatro tesis, hay una más que no está, pero son el aporte de lo que conseguimos a través de la universidad. Este fue el primer diseño que se hizo de Juegos de Moscas por alumnos de la UBA, de la Facultad de Diseño Urbanismo. Esto es lo que teníamos, que pueden ver algunos que están allá. Esto es lo que teníamos en noviembre 23 y llegamos a esto en agosto del noviembre 22. Llegamos a esto casi un año después. Teníamos este era un prototipo y este ya era como el primero en serie, un producto para poder mostrar en Japón. Esta fue la ingeniería básica que le pasamos a la... Cuando ejercizamos esto a una empresa que se llama Nuclear, y para algunos no lo conozco porque están en la ingeniería nuclear. En la ingeniería nuclear tienen gente que trabaja en la electrónica, el software. Entonces nos facilita y en mecánica también. Nosotros le pasamos las cosas que queríamos y terminamos con ello haciendo esto. El cabezal y los sensores por supuesto lo manejamos a nosotros. Y los algoritmos de cálculo que van también lo hacemos nosotros. El core del conocimiento que llega del lado de abajo. Estos eran unos cabezales que pueden ver ahí también. Acá se ve un tipo de modelo y un modelo un poquito más nuevo. Lo importante que esto está acá era la computadora que usábamos antes que era una Mammoth 3.2. La computadora era esta que está acá, esa más chiquitita porque la computadora de cuentas tenía que caber en esto. En esto está casi, hay una computadora ahí muy potente que está haciendo las cuentas. Acá se ve algo de la flexibilidad que tienen los juegos de mosca. Acá lo que estás viendo es la fuente. Acá atrás está el sensor de los juegos de mosca. Pero está transmitiendo la información a una tablet. Entonces uno puede estar viendo eso. Sí, lo bueno que tiene es que lo que está viendo lo puede estar transmitiendo. Es muy bueno para cuando uno anda en campo o se va moviendo dentro de un campo. Y otras personas están observando y protegidas de alguna manera. Bueno, si bien habíamos arrancado con hacer el juego de mosca de manos, llamábamos el desenvolvimiento. Y estos son varios productos que podemos seguir desarrollando. Este fue el primero porque nos pareció más sencillo para hacer el juego de mosca de manos. Pero tiene varios productos. Uno que ya había mencionado, que traté de poner sobre una carga útil para el rúgas. En un drone, en un auto. O incluso poner en un perro o robot para que se mueva por lugares más complicados. También tenemos pensado que puede servir, si ponemos dos o tres de estos en el techo, para mantener un mapa de lugar. Muchas gracias. Para elevar un mapa de lugar de radioactivo y por supuesto el escaneo de aeropuertos para ver si algunas personas están llevando material radioactivo. También tenemos pensado para las futuras hacer una especie de bici de un aeropuerto. Si tienen alrededor estos equipos colgados en el techo, directamente mandan información a los aeropuertos. Entonces uno puede moverse y hacer lo que decía Palito. Que uno no tenga miedo porque ahora sí ve la radiación. También estamos viendo que puede servir para alguna utilidad médica. Y ahora lo que les voy a mostrar es un poco de información que tenemos. Justamente se había ido a hacer una análisis al corazón donde radio le ponen una tarea radioactiva para hacer el estudio de Cámaras Gamma. Se llama eso en medicina. Se fue y después volvió y nosotros lo merecíamos. Y ahora estamos viendo que se está haciendo un poco más de información. Y ven como totalmente apunta o se empieza a ver que hay radiación del lado donde está el corazón. Y ahora vamos a ver un poco de información que tenemos. Y ahora vamos a ver un poco de información que tenemos. Y ahora vamos a ver un poco de información que tenemos. Y ahora vamos a ver un poco de información que tenemos. Y ahora vamos a ver un poco de información que tenemos. Y ahora vamos a ver un poco de información que tenemos. Y con esto creemos que es factible... Esto hay que seguir, no fuimos por ese camino. Entonces vemos alguna utilidad en medicina, seguramente esto debe tener. Hay que ver cómo lo vendemos. Bueno, ahora la importancia de Japón y Rafael Gross. Fíjense, acá están las cantidades de actores que hay por países. Japón es el cuarto lugar con la cantidad de reactores. Es un lugar que tiene muchos reactores. Posiblemente algunos no están en operativo ahora. Pero se puede decir que es un país nuclear de alguna manera. Además tienen la experiencia del laguero, lo que le pasó a ver. Enfrentado a dos bombas atómicas que ataron sobre su territorio. Y lo que pasó con Fujima también. Eso hace que las personas que viven ahí realmente saben de radiación. Conocen el tema. Entonces nosotros podemos ofrecerles a ellos una cosa que en ellos son buenos. Es decir, una vez que si podemos realmente vender una cosa acá. Me parece que va a ser más fácil después de salir a vender en el otro mercado. Ahora lo de Gross. Como le dije, Gross es el director del E.N. de la energía atómica. Cuando estuvo acá, vino de visitas a Ipap. Fuimos a mostrar ahí serles la información. Y la información que tenemos es que tenemos una gran cantidad de reactores. Cuando estuvo acá, vino de visitas a Ipap. Fuimos a mostrar ahí serles la estapa lista. Y está Pablo Abat el Tajen. Apenas se la ve. Fuimos a mostrar, se quedó contento, le gustó. Incluso nos pasó unos contactos para que podamos ver. Que le mantengamos al tanto como iba el proyecto. Según el E.N. Es una de las tres personas más importantes en este momento de la Argentina. Con el Papa Francisco y Messi. Una nación. Así que bueno, Gross sí es Gross. Así que el contacto que él nos pueda apacentar. Seguro que nos puede traer más negocios. Bueno, estos son los participantes. Los que están más arriba son los que están más activos. Y los otros son los colaboradores que tuvimos. Tengo que mencionar también la gente de la CNEA, Nucleari. Que fue la empresa con la que trabajamos. En especial porque pudimos hacer muchas cosas gracias a ellos. Y por último, por qué cambiamos de nombre. Veníamos de Mandagos por Mosca. Pero después nos empezaron a decir que la Mosca tenía una connotación de suciedad, de basura. O de enfermedad. Los japoneses en ese sentido tienen también su historia. Bueno, entonces, el primer tema es la nación. Y luego nos contó que su señora es descendiente japonesa. Y que ella nos dijo, ¿por qué no usan los ojos del dragonball? El aguacil. Porque el aguacil en Japón es como un animal de victoria. Un animal de suerte. Además cuenta con la misma característica del ojo compuesto. Y como queríamos ponerle un poco de la nación. Y también, como lo que ha dicho, el ojo es un animal de suerte. Y es un animal de suerte. Bueno, ahora le doy la mano del Guapo. Muchas gracias por venir. Bueno, es un racconto de la visita a Japón. Primero a CTC. Que es Chiyoda Technical Corporation. La fecha es más o menos esa. Y luego, en el final, la visita a Japón. Y luego, en el final, la visita a Japón. Y luego, en el final, la visita a Japón. La fecha es más o menos esa. Por ahí van a haber algunas diferencias en los gráficos. Porque en algún caso el horario está en radio japonés o nuestro. Y no se ahora la diferencia. Así que esta es en la visita a una de las plantas de monitoreo de radiación que ellos tienen con los colegas de CTC. Con un abortolato, palito y chicharra. Con un abortolato, palito y chicharra. ¿Algún dato sobre la compañía japonesa? La trayectoria, la facturación y la cantidad de empleados. La cantidad de empleados. Bastante llamativa la performance. Entre otras cosas es llamativa. Porque ellos tienen muchos negocios. Con lo que es la provisión de sistemas de monitoreo de radiación. Y sobre todo dosimetría personal. Para los reactores que operan en Japón. Que tengo en mi canal. Y tienen en todo el territorio de Japón distintas plantas. Nosotros estuvimos en particular en estos lugares. Radiation Monitoring Center. De CTC. Tienen dos plantas. La localidad específica es Huaray. Esto está cerca de una ciudad que se llama Huaray. Y es donde se está haciendo la investigación. Y es donde se está haciendo la investigación. La localidad específica es Huaray. Esto está cerca de una ciudad que se llama Mito. Está aquí, casi a mitad de camino de lo que sería Fukushima. Hacia el este, noreste. Y otros dos lugares en donde estuvimos. Mantuvimos reuniones con CTC. Fueron en Tomioka. Que también hay por aquí cerca de Fukushima. Hay oficinas allí de CTC. Y también hay otras plantas de Fukushima. Esto es para ubicar un poquito geográficamente todo lo que fue la trayectoria. Allá arriba está la planta. O las plantas de Fukushima Daiichi. Que es donde nosotros estudiamos. Que son operadas por esta empresa. Que se llama TEPCO. Que es el que estamos pensando que sería nuestro primer clima. Que es el que estamos pensando que sería nuestro primer clima. Algunos conceptos, esto está medio conjecionado. Pero trato de explicarlo es en realidad bastante sencillo. Estas son mediciones para entender un poco lo que viene después. De tasa de dosis de radiación gamma. Básicamente la unidad característica es el sievert hora. Básicamente la unidad característica es el sievert hora. En realidad es el sievert. Y la tasa normalmente se mide en sievert hora. O sus múltiplos. Lo que describo es el efecto biológico de la deposición de un joule. Lo que describo es el efecto biológico de la exposición de un joule. Por kilo de tejido humano. Nosotros la unidad que usamos habitualmente es en el rango de los microsievert horas. Nosotros la unidad que usamos habitualmente es en el rango de los microsievert horas. Y los gráficos están bloteados en microsievert horas. Y los gráficos están bloteados en microsievert horas. Entonces para entender un poquito acá dentro, en esta sala. Y casi seguramente en cualquier lugar de la sede. Lo que tenemos son estos niveles. 0.1 a 0.2. 0.1 a 0.2. Mucha fluctuación porque hay pocas cuentas. Y entonces la estadística es mala comparativamente. Y esto es lo habitual. Y esto es lo habitual. Lo que tenemos típicamente en un lugar en donde no hay fuente radioactiva. Lo que tenemos típicamente en un lugar en donde no hay fuente radioactiva. Básicamente debido a temas de materiales de construcción. Y a tema también de radiación cómica. Comparativamente, cuando nosotros estamos en un vuelo. Comparativamente, cuando nosotros estamos en un vuelo. Prácticamente en casi cualquier vuelo. Lo que tenemos anda alrededor de los dos microsievert horas. Esto en realidad es el descenso hacia Tokio. Es decir, nosotros teníamos un Geiger, un detector. Una unidad de detección bastante primitiva. Pero justamente por eso nos vino muy bien. Y la pudimos meter en todo lado. Y la pudimos hacer entrar incluso al site. Que es un logger, un data logger básicamente. Que nos facilitó PEC. El modelo GMS320. Nos fue enormemente útil. Entonces esto es interesante para ver cómo es la tasa de dosis de radiación. En un vuelo, en realidad hacia la parte final cuando está bajando. Y cómo es cuando ya está en tierra. Los distintos son los valores típicos. Para el público, el límite autorizado máximo. Que puede absorber o recibir una persona de tasa de dosis gamma. Que puede absorber o recibir una persona de tasa de dosis gamma. Es alrededor de un milisíverto. O sea mil microsívert horas. Por lo tanto uno podría estar hasta 500 horas volando en avión. Por lo tanto uno podría estar hasta 500 horas volando en avión. Este es el límite anual. Y ahora vamos a ver si podemos exceder el límite máximo autorizado. Por decirlo de alguna manera. En el punto más caliente dentro del site de Fukushima. Ahora vamos a ver en dónde nosotros llegamos a medir. Nosotros llegamos a medir lo que se ve acá. Con este data logger. Y ahora explico por qué el data logger y no el Dragonfly. Alrededor de 300 aproximadamente. O sea que para una persona del público. Para nosotros podríamos estar parados en estos lugares. Hasta tres horas y media. Máximo ya habríamos absorbido toda la variación anual permitida. Para los trabajadores. Digamos lo que sería la dosis ocupacional. Podrían tener hasta 200 horas sometidos a esa tasa de dosis. Podrían tener hasta 200 horas sometidos a esa tasa de dosis. O sea es un nivel de dosis muy alto. Y esto es crítico. Por acá hay que pasar muy rápido. Para minimizar el tiempo de uno que está expuesto a esto. Pero es muy crítico además para los trabajadores de CEPCO. Esta es una escala en donde vemos. Como prácticamente a lo largo de todos los días. O de todo el tiempo que estuvimos allá. Desde el punto de vista de lo que cuenta. Lo que se midió en ese par de horas que estuvimos metidos dentro del site. Respecto al resto. Porque nosotros no podíamos entrar a un sitio. Con algo que grabara. Que filmara. Que pudiera tomar fotografías. Es decir, nos vino muy bien tener un detector bien sencillo. Que uno se lo metiera en el bolsillo. Y poder venir de manera continua. Porque pudimos tener una traza de esto en un lugar donde no nos dejaban utilizar la cámara. Bueno, algunas fotos. Esto es la visita. El primer lugar que visitamos. Un centro de calibración de la empresa esta CTC. Chavlas con la gente de la empresa. Acá un póster que muestra medio. Las actividades de ellos. El tipo de equipamiento que ellos proveen. Donde el coro del negocio es la dosimetría personal. Porque si uno multiplica 10 o 12 reactores. Y los atienden multiplicado por la cantidad de gente que trabaja ahí. Son miles y miles de dosimetros que producen en una planta. Que tienen de nuevo en esta localidad. En otro lugar. En otro sitio. Que es una planta totalmente automatizada. Donde producen estos dosimetros personales. Que son de lectura post-inlioblado. A ver. Estaba ahí el video antes. Acá debería. Unos más para... Uno más para atrás. Ahí. Ahora en el próximo. Ahí está. Bueno, esto es... En realidad está traspuesto porque se ven las fotos que siguen. Y esta es la facilidad de calibración en este primer sitio. Entonces nosotros estamos midiendo. Con la cámara. Frente a una fuente radioactiva que se abre acá el colimador. A lo largo de un tiempo relativamente prolongado. Acá está acelerado por 32. Para no hacer muy largo el video. Pero lo que permite mostrar esto. Es la precisión desde el punto de vista angular. Y este permanentemente está detectando. Localizando el espósito de la fuente. Bien. Este es el lugar donde se calibró. Acá está la cámara. Es como que la fuente estaba en esta posición. Y nosotros estábamos afuera. Junto a uno de los colegas. Delante de la consola de control. Lo que veía la cámara. Que filmaba esto del lado de adentro. Bien. Esa fue como una primera demostración ante la gente de CTC. El que sería nuestro agente comercial. De la capacidad o la precisión de localización de la cámara. Esto es uno o dos días después. Acá estamos ya dentro del site. Y dentro de las oficinas administrativas de TEPCO. Es decir, no demasiado lejos de donde están los reactores. Es un edificio enorme. Es la evolución moderna. Después del episodio del tsunami. A los que vieron la película los días sobre Fukushima. Es el equivalente al lugar donde transcurren todas las reuniones. En las cuales discuten la problemática a lo largo de esos días. Bueno. Esto es en una sala dentro de ese edificio. El management de TEPCO. Seguramente es un shift. Probablemente. Esta persona que está acá. El colega del lado mío. Yamanaka era el jefe del team. Y entonces nosotros hicimos una presentación. Primero acompañados con gente de CTC. A todo este personal de TEPCO. Y después de que se llevaron a la fuente. La escondieron. Y palito los guió en la operación del equipo. Para encontrarlos. Esta fue una experiencia sumamente interesante. Para nosotros. Para ellos. La pregunta es. ¿Cómo funcionó el Dragonfly desde el punto de vista operativo? En el campo. En donde podíamos medir. Que no era dentro del site. Fuera de esta pequeña demostración. Tenemos tres cosas para mostrar. Una de ellas es. Aquí tenemos el sitio Fukushima. Y los caminos de acceso y salida. Nosotros íbamos en el móvil. Y desde el automóvil. Yendo a cerca de 80 km por hora. En algunos tramos. Veíamos spots en la foresta al costado. Acá están los niveles de radiación. Uno ve del orden de dos microcibertoras. Es una dosis. Y recuerdan lo anterior. Una capacidad. Esto fue de las cosas que a los partners japoneses. Por ahí más le impactó. Estas son otro conjunto de mediciones. A pie. En senderos. Al lado del sitio. El otro lado del anambrado. Acá ya empezamos a ver niveles de radiación más altos. Siempre entre medio. Aquí tenemos otras. Admitidas. Disposiciones a radiación. Límite máximo. Algo sobre la velocidad de respuesta. Acá tenemos otra recorrida. Esta verja. Acá hay como una resca. Ahí empieza el lugar donde están los reactores. Aquí es donde estuvimos viviendo. Ahora vamos a ver. Es un poco largo. Creo que es interesante que esto fue grabado con la cámara. Caminando por esa calle. Hasta el borde máximo. Viendo la orientación de los puntos. La orientación de los puntos más calientes. Con alguna interacción con ellos. Con los japoneses. Que indicaban. Donde les parecía que podría ser más interesante. Por eso nosotros vamos... El palito va cambiando el apuntamiento. Y vamos encontrando lugares más calientes. El punto de máxima tasa de dosis. Es ahora hacia el final. A una canaleta. Hay una zona donde hay... Una hierba. Un pasto corto. Y ahora vamos a ver que ahí llega una tasa de dosis. Entre 5 y 6 milis. Ahoramuntando. Todo esto es parte de la búsqueda. De donde veíamos los puntos más calientes. Este es el punto más caliente que vivimos en la recorrida. Es algo que en un tiempo muy corto es muy potente. Porque son niveles de tasa de dosis relativamente bajos. Pero los detecta muy rápidamente. Y dice donde no hay que estar. Sobre la recorrida en Fukushima. Ya con esto casi terminamos. Esos dos puntos de máxima tasa de dosis. Que nosotros decíamos. Acá se ven los sitios 1. El flanco de ese primer pico. Está tomado acá. Esto es el ande de reactores. Se corresponde con esta foto. Parecido a la ubicación. Entre el reactor 2 y 3. De las 4 unidades entre los números 2 y 3. Y este flanco. En realidad es cercano a donde está el reactor 1. El pico o la máxima. Está relacionado el horario de la foto. Con el horario del log. De ahí de donde sacamos más o menos donde estábamos. Pero esto es en un lugar vecino a este que estamos acá. Que es debajo del reactor 1. Este es el reactor más dañado de todas. Y esta es una foto final. De todo el grupo. La gente de TEPCO, la gente de CTC. Y nosotros. En una especie de balcón que hay. Sobre el mar. Y acá no se ve. Estaban un poquito censuradas. Pero acá a la izquierda. Es donde está el lugar de descarga de los residuos líquidos. Que seguramente leyeron. Y empezaron a descargar. Igual con niveles enormemente bajos. De concentración de pudor. Pero bueno, esto es prácticamente la línea. De acá a la izquierda están los reactores. Inclusive acá adelante hay una playita. Bueno, conclusiones. Se probó en espacios abiertos. Tasa de dosis y gama bajas a moderadas. Más de precisión en la ubicación. En muy poco tiempo. En el bosque, en la foresta, en el suelo. Considerando que el ralco es de 0 a 5000. Considerando los niveles que nosotros tuvimos. Y viendo que en los lugares de recorrida. Teníamos hasta 300 inclusive de hora. Obviamente seguro en lugares más altos. Uno pensaría si hubiéramos podido tenerlo adentro. Sería extremadamente útil. Para los trabajadores que se mueven por esa zona. Tener varios de estos equipos operativos. En los turnos de trabajo. Básicamente eso. Algunas palabras sobre las lecciones aprendidas. Algo dijo Chapalito. El tema de poder generar productos competitivos. Incluso en este branch. Que por ahí no está hoy. Obviamente sería la intención. Pero en el marco de proyectos grandes. Incluso uno podría pensar. Y la otra cosa que es importante. Porque esto tiene que ver mucho con el soporte. Un momento decisivo de los trabajos. Que es un momento de la vida. En el medio de la pandemia. Inmediatamente posterior. Que tuvimos nosotros. De parte de Jorge Lugo. Pensando en otras aplicaciones. Por fuera de lo que era directamente. A lo mejor la aplicación. El target inmediato de la generación nuclear. Pero pensar en temas de defensa. Y también en las situaciones. Que monitore en lugares de emisiones. Por ejemplo, en las emisiones de Atucha. En situaciones potenciales de accidente. Bueno, de nuevo. El círculo virtuoso. Con respecto a la vinculación con la academia. Que ya mencionó Jorge antes. Con resguardo de la propiedad intelectual. Y también fue decisiva en su momento. Es que cuando nosotros arrancamos. En ese momento. El gerente del área nuclear. Yo todavía no estaba jubilado. La condición. Y esto fue respetado. Bien firmemente. Esos dos primeros años. No más de 5000 dólares de compra. Cada año en esos años. Esto se explica por el lado de que teníamos estudiantes. Como mostró antes. Y algunas horas de palito. Algunas horas mías. Y mucho equipo que teníamos nosotros. En los cajones. De detectores no gastamos nada. Y la tecnología muy poco. Un equipo muy sencillo. Los primeros. De la evolución. Así que seguramente recontrapase. Pero lo que sigue. Ahí. Ahí. Lo que sigue es esto. Son dos semillas. Con el radio. Y después. No me voy a dar a preguntar. A pesar de todos los elogios. De palito. El de la IMAE no soy yo. Ricardo. Preguntas. La dosis ocupacional. Es más alta. No es ya un milisíver. No sé exactamente. El límite ocupacional. Los que trabajamos en industria nuclear. No podemos jubilarnos antes. Porque la dosis anual máxima. La dosis de la industria nuclear. La dosis anual máxima. Se calcula para que el riesgo que implica. Es lo que se llama un white collar worker. Trabajo de oficina. El riesgo de trabajar en oficina es determinado. Uno por día la menos cinco. Agarras uno por día la menos cinco. Colocas la ciber hora. Y te da la tasa máxima que puedes tener. El límite ocupacional. Es más alto que el público. La pregunta. Los tipos de trabajo. Están más cerca que nosotros. Están controlados para trabajar menos tiempo. 5 minutos como nosotros. Estarán dos horas. Y por ahí con pausas. Por eso es muy importante. Que permita ver dentro de ese espectro. Donde están las zonas más complicadas. La otra pregunta. Por lo que vos mostraste. Siempre estás en el orden de las cosas permitidas. Si estuvieras viendo una fuente. De mucha más emisión. Nosotros creamos que hasta 5000 microciber. Era con corrección de tiempo muerto. Nunca medimos más. El detector tiene un nivel de saturación más alto. Si no con una fuente. Un poquito más fuerte. En principio lo tenemos calibrado. 100% muerto hasta 5000. Si vos crees uno de high dose. Eso es lo fácil. Los detectores actuales. Se puede hacer un drag on fly. Este es el detector actual. Esto vale 80 dólares. Tiene 9 de estos. Un arreglo de 3x3. Esto vale 80 dólares. Si yo cambio este por un Geiger. Yo baje la dosis máxima. 50 veces más dosis. Y es más. 5 mil. Vos podés vender el drag on fly de high dose. Y ultra high dose. Pagámelos tu número de cuenta. Se pueden hacer versiones de alta dosis. Lo difícil es hacerlo a baja dosis. Lo difícil era resolverlo con esto. Si vos me das un detector de 80 dólares. Si vos me das un detector de 100 mil dólares. Existen cámaras gamma. Utilizan trucos para sacar la imagen. Salen 140 mil dólares. Y tardan 5 minutos en sacar una foto. Después nos enteramos que en la tesis. Vos pusiste en tu tesis. Andrea puso una foto. No está en este video. Y nos llevaron. En ese parking lo colocaron. Y ahí dice 5 minutos. En sacar la foto. Vos mirás la foto y ves donde estaba la radiación. Estaban los autos. Cuando fuimos nosotros. Y nos ponen el auto. Y le decíamos que no estaba acá. Y de vuelta estaba en la foresta. Hablando con Rodolfo y el chino. Me dicen que el cesio camina. Límicamente el cesio va migrando. Rueve, hay viento. Va moviéndose. Y cuando sacaron la foto. Yo seguía pensando que la foto era válida. Vos vas. Creo que 5 años después. Eduardo se dio cuenta. Pero es la misma foto de la tesis de Andrea. En este lugar estuvimos. Y los tipos por eso decían. Queríamos que vieramos las ruedas. Eduardo quería saber cómo sigue el proyecto. Ahora estamos haciendo la oferta a Japón. Preguntemos a Pablo. Estamos haciendo la oferta. Y estamos haciendo. Se está firmando un convenio. Para que ellos vendan. Después queremos seguir desarrollando. Hagamos plata. Primero que nada. Es impresionante el camino recorrido. En 10 años. De la idea. La primera idea. Tratar de ver. Localizar fuentes. Son 10 años. El inicio activo. Con la tesis de Gastón. Y la tesis de la compresa. Eso fue en el año 16. Estamos hablando de 7 años. Y estamos hablando de un año y pico de pandemia. Que nos empantanamos mal. Todas las cosas pasaron en el medio. Hay una cosa que yo quisiera destacar. Entiendo que no es fácil. Dentro de la empresa. Hay unos cuantos y cuantas. Seguramente. Cada tanto. La integración. De capacidad. El tema de tener una sinergia. Nosotros hemos podido. Agradecemos por el sacrificio que se explica. Para otros trabajos. Y otras urgencias que seguramente existen. Pero hemos podido contar. En momentos críticos. Hay gente en el área nuclear. Con gente de gobierno. Con gente de ingeniería de software. Con gente mecánica. Eso ha sido básico. No un involucramiento full time. Pero el estar en el momento. No hubo nadie con full time. Nosotros en algún momento. Tenés que decir. Se humilde. Y llamar a otros que saben más que vos. El gajo de mandarino lo hacíamos. El algoritmo lo corriamos en visual basic. Y los chicos jóvenes. Y escribieron una piedra. Agente software es escritura. Por eso lo hacíamos nosotros. En algún momento. Tenés que llamar a gente. Y tiene que venir gente que comparta la misión. Tenés que ir con gente como Bruno. Y cuando fuimos a Japón. Había que comer caballo crudo. Eso tiene que estar. Voy a la pregunta. Es inspirador. ¿Se puede llegar a un producto real? Así es todo. Quiero preguntar. ¿Qué pasa tan cerca? Una cosa importante. Hay algunos que nos conocen. Saben. Palito es un genio. Hay varios genios en la empresa. La mayoría de los que intervenimos. Somos gente común. Yo diría común. Profesionalmente. Medium level. Creo que el importante es la integración. Y el poder. Ver que uno avanza. El último año y medio fue duro de trabajo. La meta estaba cerca. A Japón en 2023. Me encanta la pregunta. Mi pregunta. ¿Alguien viste alguna idea de espacializar eso? Espacializar. Eso montado arriba de un satélite. Utilizan para sacar la dirección. Las cámaras usan comp. Nunca hice la cuenta. Hay una diferencia esencial. Nosotros aceptamos. Todo fotón me viene bien. La idea del lóbulo compuesto. Todo fotón me viene bien. La cámara gamma. Utilizan coincidencia. Rechazar la 3 neutrones. Si hicieramos la cuenta de subir un dragonfly. Con cuanto más resolución veríamos los gamma first. Tengo la misma duda. Me debo la cuenta. Es un antecedente. La patente sigue siendo válida. En el proceso de pensamiento. ¿Quién viene primero? La necesidad que busca una idea para solucionarla. En este caso nació de una necesidad. El tema desafiante. Hay una convocatoria. Cuando fue esa convocatoria para los laboratorios. Fukuji. Inba presentó 3 temas. Un tema de procesos. Estuvo en un clavo con alguien más. No recuerdo quién. La excitación. Imaginad si metemos una solución. Si eligen algo que propone Inba. No salió ninguno. Dio lugar a decir que estaría bueno. En la parte de Fukuji no se nos había ocurrido. La superposición lóbula. En el proceso de pensamiento. En el proceso de pensamiento. Habíamos hecho cámaras. No había cros toque. Cada uno veía un macro pixel. Pretendíamos sacar la imagen. En tiempo real. Era evidente que no funcionaba. Esto es una fuente laboratorio. Si vienen aquí van a ver que están filmando. Estas son las que usamos por estudiantes. Pocas personas en el planeta saben que esto se puede hacer. En el fondo es una necesidad. A veces fue un desafío propio. Y te daba bronca. En aquella época, los que somos del anterior a los 90 en Inba. En el 1988. En el 2000. En el 2000. En el 2008. No podía ascendar sin que el baroto no te hiciera un ataque. Y a mí me agarró un sopalito. Y me dijo algo que no puedo decir porque es políticamente incorrecto. Los norteamericanos no tienen tres algo. Todo lo que veas afuera se puede hacer. El hembox mismo. No es así. ¿Por qué eso solo es los otros? No digas en tercera persona lo que es en primera. Jugamos. ¿Qué tal historia Inba? Nosotros jugamos. ¿Por qué ellos ganan? Nosotros también tenemos derecho a ganar. Y justamente en algún lugar que es en reactores experimentales, quedamos los primeros. Pero ¿por qué en otras cosas? Cuando pasaron a la versión 2D, veo que tenían un array de 4x4. Y el final era de 3x3. ¿Por qué? Porque nos quedaba indiferenciado. Teníamos menor resolución en vertical que en horizontal. Eran muy deformados los mapas. Era 2x4. Y pasamos a 3x3. Y teníamos la mitad de resolución vertical que en horizontal. El que está en el punto de vista mío ahora, pareciera que era de 4x4. Son gajos grandes. No, son gajos grandes con persianas intermedias. Y eso tenía poca resolución en vertical. Hay una pregunta. ¿La llegas a ver? Si podemos hacer tomografías para determinar, si podemos hacer tomografías para determinar, ¿qué es lo que hay que hacer? Si tenemos un cálculo, lo verificamos, pero hay que hacer propaganda al trabajo final de Thiago. Thiago está logrando obtener profundidad con esto. En el trabajo. Si en vez de colocar una cámara en el centro, no se puede ver lo que profundidad hay. Y la radiación es como que efectivamente siempre termina saliendo del último sonido. Con eso podrías hacer reconstrucción 3D. Hemos hecho cálculo de visión estereoscópica con dos Dragonfly y por cálculo DA. La idea es que se puede hacer tomografías. Se puede recuperar la tercera dimensión con el Dragonfly. Y la vamos a recuperar. Y después vamos a hacer una superposición óptica a gama y después hacer gama puro. Alguna vez calculamos para algún reactor que está en venta colocar en lugares muy calientes, en los extremos y hacer reconstrucción 3D. Eso en principio se ve bastante bien. Sí, Leo. ¿Cuánto endurecida está la electrónica para salir a venderlo a la gente que lo quita? ¿Tienen pensado un plan de testing para quemar algunos y ver cuánta radiación soporta la electrónica? Lo que pasa es que este primero está pensado para la audosis, para monitoreo del lugar. Siempre se puede mejorar. Y ahí ya va el cliente que nos pide, nosotros necesitamos meterlo en tal lugar que tiene tanta radiación. Va a ser más pesado, porque esto también tiene una cosa del peso. Si vos venías ahora a levantar, como los enemigos olivanos, si vos querías hacer una cosa para un lugar con más radiación, seguramente tendrás que poner más plosmo. La electrónica no tiene algún blindaje. A esta tasa de dosis esto sobrevive. A esta tasa de dosis. Lo que pasa es que también el eje principal del interés del otro lado fue cambiando, lo fuimos viendo, inclusive en el viaje. Nosotros en esa recorrida, no lo mostramos porque era un video muy largo, hay un video que filmamos, cuando vamos así mirando al costado, en donde de golpe, en un costado, aparece una calle, como si fuera una calle acá, enripeada de acceso. Y en ese momento aparece un hotspot. Y donde está el hotspot, hay un policía de consignas parado delante del empatrúque. Con una tasa de dosis de este nivel, que no es altísima. Pero la potencia del instrumento, para decir eso, che, vamos a determinar a ver dónde fijamos, cómo reordenamos los puestos de guardia, digamos, no sé, del personal que hace tal o cual cosa. O sea, en ese rango, a lo mejor, menos glorioso de medir tasas de dosis bajas, por la rapidez y por la precisión, tiene esa capacidad, que a lo mejor es más interesante para el cliente japonés que lo otro, no sé, eso está en veremos. Sí, Ricardo. ¿Cómo se llama el corregistro de la cámara óptica con los detectores? ¿Cómo? El corregistro que ustedes vieron, el corregistrado. Se calibra, se pone las dos juntos y se van, y hay un shift visual. Mantenemos el centroide gamma de la calibración y corremos la visible para que coincida. O sea, visual se ajusta a gamma. ¿Sólo es capaz de detectar un solo hot-photo? Muy buena pregunta. Gracias, esa es la reglada. En principio lo estamos enviando calibrado con dos. Lo mandan los japonés. De hecho son unas cosas y nosotros tenemos que armar y estamos terminando la calibración con dos. Nunca nadie vio la radiación. Ahora vemos en la calibración cosas que después descubriste que era cierto, pero que uno no lo pensó. Por ejemplo, en el búnker de calibración colocamos dos fuentes, pero uno está cerca de la pared. Bueno, aquí tiene que haber la pared, pero hay rebote y lo está viendo. Entonces, ¿pero si yo calibro y los corro en la pared ahí, dices sí? Cuando ves la radiación, empezás a ver los rebotes aunque pensaste que no existían. Está en el mapa, decís que es puntual, pero está viendo el puntual más el rebote. Ahora nos falta desambiguar el efecto del piso en vertical y en principio mandamos calibrado con dos. El algoritmo ve N con un número mayor que dos. Hemos visto más de dos. Nosotros vamos a mandar calibrado con hasta dos, porque hasta dos y la calibración no es muy dura. Y luego, en el búnker de calibración, vamos a tener que tener una tercera fuente y calcular con tres y seguir bien. Ese búnker que menciona Palisto, digamos, bueno, no tenemos el búnker de la gente de CTC o de alguna otra facilidad del que ha estado por ahí en Australia, sabe del Building 54 que también los australianos, una cosa infernal, digamos, la facilidad de calibración. Bueno, es un lugar aislado, digamos, está muy bien, pero es una cosa así medio tipo chorizo y parte de eso está ocupada con otras cosas. Todo de hormigón. Entonces, la chance está de que, efectivamente, cuando uno tiene el equipo acá y ve a la fuente por ahí, que ve rebotes, salta. En la pared la vimos. Al final también hemos visto, che, pero entonces si vamos acá, da distinto y si, da distinto. Ahora tenemos rebotes, somos los primeros que vemos. Por ejemplo, el centro de protonterapia y el Cyber Night que tiene rebotes en la pared del vídeo. Claro. Nosotros tenemos detectado eso para ver la radiación secundaria. Leímos los papers de la gente de protonterapia y la gente, leímos los papers y vimos que uno podría desarrollar una versión médica midiendo la versión, la radiación saliente de los protones intelectuales y hacer la cuenta para atrás. Eso sería otro game changer. Bueno, a futuro, como te quedan muchas cosas, a futuro hagamos placa, ahí está lo que contamos. Sí, bueno, vamos a placa esta primera y después... La respuesta es que anotó, Mario, te anotamos. Además, hay unos malos que nos van a matar. Viene el Mario y me dice, no, pero sáquenlo malto. Bueno, ya estamos, porque sí, cuando vos haces algo nuevo, estás haciendo todo un futuro nuevo. Sí, nosotros lo hemos muy revolucionario. Cuando nosotros colocamos un monitor de área, lo colocamos en las esquinas para que la gente... ¿Sabes lo que estamos protegiendo? La dosis de la araña que esté ahí. Porque lo que decimos es colocamos el monitor de área ahí, hacemos un mapeo y suponemos que eso es representativo de lo que pasa por acá. Si vas a ver a alguien con una fuente, y si pasa cerca lo ves, y si pasa lejos no lo ves, pon un dragonfly y vas a ver todo. Estás viendo. Es lo que vos pasabas cuando caminábamos con Eduardo por Fukushima. Hasta ver la radiación es como que todos cerramos los ojos y llevar el dosímetro y esperar el pi pi pi pi pi pi pi pi para saber que acá hay radiación, es como yo cerrar los ojos. Quiero ir a la puerta, me golpeé, entonces voy así. Abrí los ojos y movete. Esto es un paradigma de nuestra nueva protección radiológica. Abrí los ojos y movete viendo la radiación. Es impresionante. Algo muy lindo es cuando se lo doy al jefe de TEPCO, de protección radiológica, y le digo... Porque resulta que lo habían escondido, y dimos toda la charla y no nos dijeron que lo habían escondido. Entonces, terminamos de dar la charla, bueno, ¿puedes prenderlo? Anda, sí. Escondimos una fuente atrás, ¿lo ve? Por supuesto, le dije yo. Todo esto, Lucía, por si... Y estaba pobre Bruno, que no se cuelgue, que no se cuelgue. Entonces, por supuesto, digo, yo he sido santa María Márquez. Entonces, lo prendo, e instantáneamente lo vio. Y el tipo hizo así. Entonces, claro, a él me agrandé. Entonces, agarré y le dije, use it. Y no lo puse. Los ojos así. Porque está viendo por primera vez la radiación. El tipo se acercó, se giró, porque habían hecho bien la trampa, habían puesto muchas puertas una atrás de la otra para hacer deslizos. Pusieron un frasquito de tierra con radiación, y muchas puertas de madera, como tres, gordas. El tipo hizo así. Y el tipo... Era choqueado. El tipo hacía así con los ojos. Vos cuando logras que un colega nuestro haga esto, vos decís, lo estoy logrando. Estamos haciendo algo distinto. Genera eso. De hecho, cuando vos vas a ver un japonés, el japonés agarrás y decís, tenés que hacer así. Tenés tu tarjeta y decís, cuál es yo, frío, el hilo. Entonces, estaba Eduardo, decía Eduardo Sanz, Bruno Sanz. Y yo en vez de poner una tarjeta, que ya me había quedado sin tarjeta, además no tenía, yo estaba en la ruta antes de entrar donde estaba la radiación. Entonces, le hice así desde... This is the gamma field, but in previous you arrived to the site. Y el tipo hizo así. Porque le estás haciendo ver la radiación. La tecnología hace eso. Lo que nosotros después naturalizamos, antes fue una sorpresa. Yo me acuerdo de la primera televisión. Yo me acuerdo cuando apareció la televisión en color. Y mi papá me cuenta cuando apareció la televisión. Y mi abuela me contaba cuando apareció la radio. Bueno, la idea es que la gente naturalice ver la radiación. Y intentemos que Invap sea el líder de eso. Eso es lo que queremos decir nosotros. Y que se puede. Sí, la otra cosita a decir respecto de los años que vos comentabas, es que cuando apareció esta primera idea y los primeros flototismos y demás, casi no había mucha información sobre otras cosas. Casi no había mucha información sobre otro tipo de cámaras. Igual con otras tecnologías, pero que hicieran más o menos lo mismo. Y si aparecía alguna, el tiempo de medición era lo que se había llevado. Nosotros nos habían contado que en Atuncha o en Embalse llevó Camberra, Lipex, una de las primeras. Y tardaban media hora ver, digamos, una hora la dejaban ahí. Bien, hoy están mucho más cerca. Hay muchos productos que están más cerca. Por eso nosotros tenemos que moverlo. La ventaja que todavía yo creo que tenemos es que en precio estamos bien y la rapidez y la sensibilidad. ¿Cuánto es? ¿Cuántos cuadros por segundo? ¿Cómo? ¿Cuántos cuadros por minuto del refresco gamma? Hoy este uno. ¿Cuánto por segundo? 60 por minuto. 60 por segundo. 5 minutos. ¿Hay planes o posibilidades de miniatura el salo? ¿De poner decenas de sensores? Y también quisimos... Este está hecho para hacer un Google Card. Un Google Radcard. ¿Por qué tiene esta forma? Porque la idea es... Esto es el cabeza de adentro. Vos le colocás cuatro, lo colocás y se podría hacer uno más chico. Pero eso hay que hacer el Dragonfly 2. Hay que hacer un invento más. Dejenos hacer... Vendamos esto. Pero eso es otra familia. Que está en la cabeza de algunos de nosotros y nada más. Si, en realidad... Yo empecé así. Si alguien te dice que no se puede, significa que él no se lo quiere o cómo. No quiere decir que no se puede. No pongamos en tercera persona los no que son en primera persona. En tecnología es así. ¿Qué vas a decir? Que colocabas un televisor y un teléfono sin cable en el bolsillo. Bueno, eso es esto. Hay mucho más. Entonces, si la respuesta es fiel a mi modo de ser, sí se puede. Bueno... No puede estar en el chat. ¿Tú crees que la Argentina está interesada? Y quisiéramos que sí. Quisiéramos que sí. Después hay más. Son las membras. Bueno, es una monedilidad. No hablen bien de nosotros. Cuánto es posible aumentar la resolución agregando más sensores? Cuánto es posible aumentar la resolución agregando más sensores que miniaturización? Sí, sí, sí. Se puede hacer miniaturizar. Se puede agregar más. Son muy bajos los sensores. Podríamos hacer 25x25. Había que hacer uno y hicimos este. No es que no lo podamos hacer de mejor. Siempre usan plomo como... No, hemos puesto... Puedemos hacer algo muy pequeño. Hay mucho que hacer. Esto es un principio nuevo. Hay que tener visión, coraje y no tener que entender comercialmente. Somos una empresa. A los que estamos en la red... No es verso ni escasez. Es un equipo de prensa. Hay que tener más. ni es caseta, digamos. La verdad que es un equipo de gente de los que han estado en algún momento involucrados. Hay una lista que tampoco es excluyente, hay gente que ya no está en la empresa, en su momento fue muy importante, y hay varios de los que colaboraron en esta última etapa con respuestas a veces a las 3 de la mañana de un domingo, digamos, por la diferencia horaria, de consultas muy urgentes en muy diversas áreas, en el área de software, en el área mecánica, digamos, es un equipo de gente con esta situación de entrada y salida, de tratar de consumir o insumir la menor cantidad de tiempo posible, distraerlo lo menos posible de sus actividades más estables, digamos. Pero lo que quiero decir es que, bueno, el que dice gracias que ustedes son argentinos, etcétera, bueno, el Ustedes incluye a Bruno y Valentino y incluye a Nico, porque nosotros sabemos que tenemos más canas y somos de otras peleas, de otras peleas muy famosas, más conocidas. Los chicos más jóvenes como Bruno, como Valentino, como Nico, honestamente, son iguales que nosotros cuando nosotros teníamos esa edad y saben qué, y eso es lo bonito de Invap. Invap es eso también. Invap es que todos formamos parte de esa cultura, de esas peleas que vale la pena ser peleadas tecnológicamente, como es la visión de Invap, para facturar en tecnología. Bueno, a ver, quedó lo mismo. Una lástima que se fue Ivampa, no lo pude dejar, digamos, yo trabajé con él con el sistema neumático. Iván Corín. Y siempre me decía en la red, es un exil, que eso no se ve y se incomproba. Por ejemplo, esta es tierra de río negro. Sí, eso podrías mostrar. Por ahí puede ser interesante. Esto es tierra de río negro. Esto es tierra de río negro. Yo lo pongo acá, es un pasito chico, yo lo tengo que poner, pero yo lo conozco al Cádiz sensor, me ve la imagen gamma y tiene 0.2 microciverora. Y esto es tierra de nuestra provincia. El bajo del guanicho. Sí. ¿Alguna pregunta más? ¿Cuánto cuesta? El precio es alto, ya Pablo lo decidió y le pasamos un precio a Japón, pero no podemos decir. El barato no está, es para habla. Como dirían los árabes, special for you, mister. Indispensable en la cartera de la dama y el bolsillo del caballo.