 Vamos a dar inicio a la nueva charla, ¿sí? No me voy a detener a presentarla de Manciado Malena, porque parte de su charla es contarnos su trayectoria y su experiencia en Bariloche y en el exterior. Agradecerle, porque ella tenía planificado su viaje para agosto, la charla estaba planificada para agosto, la adelantó el viaje, con lo cual tuvimos que adelantarla en charla, y ella, bien predispuesta, la preparó de forma anticipada, así que una agradecimiento especial para ella. Están predispuestas a eso. Así que, bueno, Malena, todo el espacio a tuyo. Bueno, gracias. Si quieres ponerte acá en el medio si la gente que está conectada al otro lado te puede... Está sentada, pero... Lleva las sillas, ven. Bueno, primero que nada, gracias a todos por venir. Gracias a Dani y a Emi por la convocatoria y por el apoyo de la agencia de Ana que dijo, dale. Este... Bueno. Si me trago algo, le pido disculpas, es algo habitual que haga. Estoy más acostumbrada al discurso de fiesta con la copa en la mano. No es el caso. Bueno, yo empecé a trabajar con INVAP en el año 2009, yo soy contadora pública con la unidad externa para el cierre de junio de 2009 y para enero del 2010, como ya me conocían, me convocaron para cubrir una licencia de impuestos que se tomaba una licencia. Acepté, empecé a cantar y al año siguiente la licenciada no volvió y yo me quedé. Y me quedé con el área a cargo de lo que era impuestos, de lo que es impuestos INVAP. Y estoy haciendo eso hasta el 2018. Y la verdad que esto es algo importante para decir, yo estaba re contenta, re bien. Yo era feliz en el bosque, venía a trabajar y hacía mis impuestos. Pero como dijo un compañero, lo que tiene INVAP es que vos pensás lo que vas a hacer durante el viaje de acá a INVAP y acá adentro, después lo que hacés te cambia la vida también. En el año 2018, en el año 2018, se había retomado una tendencia de la gerencia de administración y finanzas más de enviar personal de administración y finanzas a las empresas y a las sucursales en el exterior. Por ejemplo, en ese momento se abrió la empresa de Holanda, INVAP Netherlands, y fue alguien de finanzas, Bruno, y después a Bolivia, fue Mónica, se abrió la branch de Bolivia y fue Mónica que trabajaba en tesorería. Y bueno, nada, para mí yo no era postulable porque yo estaba en la comisión del Consejo de Profesionalizaciones Económicas en el... en el colegio que hice yo, pero bueno, esto lo puedo contar, es una historia simpática. Un día estábamos almorzando, siempre íbamos a almorzar, los que estábamos allá al fondo en finanzas, que era Gaby Esparza, la tesorera, Ariel Brambatti, que era mi jefe, Carlos Montenegro y yo. Y estábamos ahí almorzando y surgió la conversación de ¿qué vas a hacer para tus vacaciones? Y uno que me voy a la playa, otro que me voy a la montaña, y yo dije yo quiero hacer un curso de francés. Me quiero ir a hacer un curso de francés. Y Carlos dice, ¿la empresa te lo puede pagar? Yo, ¿cómo? Sí, sí, te tenía que ir a Argelia. ¿Por qué? ¿Qué rompí? ¿Por qué me van a mandar a Argelia sin alcohol, me tengo que tapar? O sea, siente, todo los preconceptos, viste, me voy, me cambias de área, no hay problema, me cambio de escritorio a Argelia, no, no, me dice, pensalo. Hay una solicitud de la Gerencia Mundial, que hay todo un cambio de la branch, y pidieron a alguien que vaya a hacer el ordenamiento de las finanzas de la branch, y bueno, pensalo. Asesorate, me dice, hablá con Mónica Soma en aquel momento, y pensalo. Mi subconsciente fue como un sí directo, ¿no? Porque a mí me encanta viajar, me encanta conocer, soy curiosa y todo. Pero también, es cierto esto, yo quiero que creer que yo estaba re contenta con mi trabajo, ¿no? No es que yo estaba en una crisis, ni nada, sino que se me abrió la oportunidad por un simple comentario de que yo quiero estudiar francés. Alguien hizo match, y ahí estampilla, y yo me entrevisté con Mónica Soma, que la verdad que si yo tengo que mencionar dos mentores para poder tomar coraje para salir, fueron Mónica Soma y Oscar López, Ucho López. Y ellos dos que vivieron allá, estuvieron en Argel y estuvieron en Egipto. La verdad que me sacaron un montón de tabúes, Mónica fue súper buena, súper generosa con la información. Yo le decía, voy a poder hacer esto y más, me decía, vas a poder usar, o sea, vas a poder usar pollera, vas a poder caminar sola por la calle, vas a encontrar donde tomar alcohol, vas... Andá libre, y aparte también lo que me hizo re bien es que cuando yo le dije, mira Mónica, me ofrecieron ir a Argelia, me encanta, me dijo. Bueno, el tema es que en el 2018 partí para Argelia. Yo les quería comentar más o menos por qué tenemos la presencia que tenemos en los diferentes países por los proyectos. Las sucursales o representaciones del exterior son justamente establecimientos que tienen que instalarse en el país donde se hacen proyectos a largo plazo. Pueden tener diferentes formas, pueden ser para el sucursal, filial, oficina de proyecto dependiendo de las características del país y demás. Generalmente se contrata a una persona local, se rige por las reglas locales, legales, contables, todo financiero y todo local, pero es IMBAP, es un escritorio de IMBAP Argentina en el país donde se esté desarrollando un proyecto. Muchas veces la existencia de una sucursal dura lo que dura el proyecto. Por ejemplo, la historia es larga porque piensen que la primera branch que se estableció, si bien ya hubo proyectos anteriores internacionales por lo que estuve investigando, que fueron Cuba y Perú, la primera branch establecida con un administrador personal local fue en Argelia, justamente en el año 86. Duró hasta el 91 como branch. En el año 91 ya había empezado la guerrita civil en Argelia. Argelia tuvo un periodo bastante duro, de 10 años la década negra, y nuestros compañeros que estuvieron en aquel momento trabajando, iban con la guardia o tenían los tanques en la puerta y así todo se terminó la planta de combustibles que se estaba terminando en aquella época. Cerró Argelia y abrió Egipto en el 93 cuando se vendió el reactor Egipto. Todavía está Egipto. Tenemos compañeros en Egipto que ya tienen 30 años en la empresa. Después les voy a mostrar los equipos. Después abrió Australia. Todavía está Australia. La que fue a trabajar allá como financiera. Todavía está. María Luz. Cuando se instaló Argelia, también estuve investigando, el que hacía la administración era el negro Andrés. Pero bueno, se hizo la administración. Y también en Egipto ya estaba Mónica Soma. Mónica había vivido en Argelia, pero en Egipto ella ya empezó a trabajar con la administración de la branch. Egipto y Australia hasta hoy están abiertas. En Egipto permanentemente hay contratos, servicios y tal. Después Venezuela. Ahí estuvo Adolfo Fernández, nuestro compañero también de finanzas. Esa está como dormida. Volvimos a instalarnos en Argelia, que estamos hasta hoy. India fue una oficina técnica que no logró tener entidad ni personal local, lo cual le da también mucho más para mi importancia el trabajo que hizo Ana María de Luca, que estuvo trabajando con el proyecto. Que iba y se instalaba en India. Si Egipto es complicado, los egipcios que iban a India volvían quemados. O sea, el ambiente de India es mucho más difícil que el de Egipto incluso. Y la verdad que Ana María, si bien no era de área de finanzas, la verdad que la llevó súper bien. Y sin soporte local, porque en Egipto, en Argelia hay gente contratada local. Después se abrió Bolivia en 2018 y ya se está cerrando porque el contrato se terminó y se cerró. Y ahora en el 2023 estamos estrenando Arabia Saudita. Todavía no tenemos personal local, pero sí hay gente de INVAP Argentina viviendo allá. Bueno, esto es más o menos la historia, que no es corta, sino que va desde los inicios, creo yo, de INVAP, de la presencia en el exterior y que no es un tema menor. El área en el que yo me toca, digamos, mi área de incumbencia. Empecé en Argelia en el 2018, a finales del 2020, pleno COVID, pero Egipto no había cerrado, así que se podía viajar. Empecé a familiarizarme con Egipto y desde el 2021 estoy como second manager de la branch. Y ya en Arabia estoy como financial manager desde el 2023. Ese es el área, lo que sería Middle East y North Africa. Cuando llegué a Argelia, la branch ya estaba constituida. Había gente local trabajando y gente argentina. Y bueno, de nuevo, yo salí a un escritorio acá en Finanzas, en esta sede tan linda. Vamos a llegar allá a ver qué, en otro idioma, otra cultura. Si bien yo llevaba mucho masticado gracias a Pucho y a Mónica, llegué allá, bueno, como una moda esponja, creo yo. A ver, a ver, a ver. La gente de Argelia la hizo súper fácil, porque hasta necesitaban la presencia de alguien que, por él, les pusiera un poco de orden. La branch se abrió en el 2013 con los primeros empleados, 2016 tuvo una gran contratación y yo llegué en el 2018. Nada, las finanzas son iguales en todos lados, en este banco son iguales, pero diferentes. No sé cómo decirlo, hay particularidades, pero la gente de la branch de Argelia la verdad que la hizo súper fácil. Ensería nos llevamos bien, se armó equipos. Había una secretaria, hay una secretaria que habla perfecto español, Sara, que creo que está conectada. Que fue totalmente, total ayuda y bien. Como Argelia fue bien. Y esto también es algo importante y es que la gente de proyecto recibió re bien que vaya alguien de finanzas, porque los liberaste de un montón de cosas. El que está haciendo el proyecto, que era un tema que tenía en BAP, que ponía al jefe de proyecto como director, como jefe de branch, no quiere estar ni con los sueldos, ni con el banco, ni con los pagos proveedores, ni con todo eso. Entonces, en ese momento fuimos con José Luis Molina, ahora está en Holanda. Y fue, la verdad que para mí fue una experiencia buenísima, porque también salir del escritorio, a ir a proyecto, porque vas a proyecto, aprendí un montón y la dinámica fue buenísima. Lo mismo pasa en Argelia, en Arabia la dinámica es buenísima, Egipto tiene así algunos bemoles, de nuevo, es una subjurcal que tiene 30 años trabajando de una manera. Cuesta un poco a veces cambiar ciertas modos de trabajar, punturas y tal. Es decir, el grupo que tenemos en Argelia hoy, el equipo de trabajo está bastante reducido, porque el proyecto de Argelia está en una etapa de renegociación y tal. Entonces estamos con una estructura mínima, como se enviaron todos los equipos, nuestro trabajo fundamental es guardar los equipos y mantener activa la relación con el cliente. Como verán, hay con velo y sin velo. Que es algo que ya voy a comentar. Si alguien quiere hacer una pregunta o lo que sea, me dice, y si se aburre, sí. Este es el equipo de hoy de Argelia. Este es el equipo de Egipto. Todos hombres, menos un gg, que es la cocinera, cuando yo ahí, que le llevé justo la remeta y sacamos la foto en el depósito. Para mí, llegar a Egipto fue como unir mis manos en el manto sudario de IMBAP, porque es como que oíamos hablar de estar haciendo el reactor en Egipto. ¡Wow! Yo no pienso en las pirámides y tal. Pero llegar a donde están haciendo el reactor, es en el medio del desierto, y te situás en los 90s. La característica de proyectos, las diferencias culturales. Bueno, hay toda una sabiduría ahí. Y la relación con el cliente que data aquella época. O sea, la verdad que para mí fue súper agradecida de poder llegar a trabajar en Egipto, porque tenemos el contador de hace 30 años, el abogado de hace 30 años, y te cuentan historias de pistoleros, básicamente, de cómo se negociaban los contraders. Y tal, y bueno. Así es, bueno, hay mucho... Tanto en Argelia como en Egipto somos la única empresa argentina instalada. No hay otras empresas. Entonces eso también te da otra presencia a nivel embajada, a nivel atalleo comercial. Básicamente les damos trabajo, les damos que hacer, les damos... Y el orgullo de representar IMBAB en el extranjero es realmente gratificante. Pero es un orgullo que viene cosechado del trabajo de mucha gente que estuvo y que está trabajando hasta hoy. Y después, este es el actual grupo de Arabia. El 95% son de acá, de Argentina. Los que están hoy viviendo en Arabia son Marcela, que está en el centro, a nuestra derecha está Walter, su marido, y a la izquierda está Camilo, que está a cargo de la calidad. Ignacio no está en las fotos, obviamente Ignacio Mochi, que es el jefe de proyecto, no está en las fotos porque no le gusta salir en fotos. Pero es Arabia y nuestra encargada de logística, o digamos la que reemplazó a Carlos Spar, que estaba en Arabia en su momento, es Marcela. Es una mujer y la ven con su pelo suelto, sin estar tapada, y muy desenvuelta en el ambiente, porque vive allá desde el año 2018, creo. Tengo una ayuda de memoria. Bueno, ahora, estar allá en esta región del Middle East y Norte África genera mucho tabú respecto de cómo es, fundamentalmente, el trato de la mujer. Porque entras en el mundo de los musulmanes, cómo tratan a la mujer. Hay una característica de que todo lo que es Middle East y Norte África es una zona re calurosa y el rigor es andar tapado. Entonces, se complica, porque también tiene problemas de acceso al agua, la higiene personal le juega en contra, no son muy amigos de Rexona. Se encargo de ir a un vestuario de Sara un sábado a las 3 de la tarde, te quiere matar, o subirte un avión. Se pone duro. Pero bueno, es así como ellos que están acostumbrados a vivir. Toda esa región está muy influenciada por la religión. De la misma manera que estamos nosotros acá en Occidente, nosotros descansamos el domingo porque tenemos Pascua, tenemos Navidades, o sea, eso es todo en base a una liturgia. Bueno, el mundo musulmán tiene, no voy a hablar de teología, pero sí voy a hablar de la influencia de los mandatos musulmanes en la cotidianeidad. Ellos se basan en 5 mandatos, digamos, los musulmanes. El primero es rezar. Entonces, en todo Middle East, o sea, en los países de Egipto, Argelia y Arabia, tenés las mezquitas cantando 5 veces por día, tenés una mezquita cada una cuadra. Rezan. Los viernes salís a caminar y andás esquivando de la gente que está rezando en la calle, o sea, rezan. En todos los países rezan. El viernes, que es el día, la semana ya va de domingo a jueves. El viernes es su domingo y sábado es sábado. El viernes rezan mucho más. Y está todo cerrado hasta después del mediodía. Rezan. Profesan la religión. El profesar la religión es que se visten como el profeta o como la mujer del profeta. Por eso andan, o con túnicas, con la barba, con el gorrito, las mujeres tapadas, porque fue la mujer la que se tapó, la mujer de Mahoma fue la que se cubrió el pelo para diferenciarse del resto de las mujeres. Entonces, eso tiene que ver con el profesar la religión. Y cuanto más lejos de Arabia, menos se profesa la religión. En Argelia para mí ya es normal ver chicas sin velo o con velo, es lo mismo. Y si a mí me preguntan, para mí muchas chicas de Argelia incluso usan el velo como un accesorio. A mí me ha pasado de ver una chica que... Una escoqueta y dice, me encanta tu color, me encanta tu... Y vi el velo y dije, me encanta tu velo. Y le dije, me encanta tu símbolo de opresión. Y yo me dijo, viste, sí, la verdad que le pongo un poco de onda. Bueno... Cuanto más lejos de... O sea, Argelia tiene mucha influencia internacional. Están muy cerca de Europa, fue colonia francesa hasta el 62, y mantienen mucho de cuestiones de licencia, del menú, de la comida, mucha conexión con Francia, muchos vuelos, y el idioma es el francés. Egipto está más cerca de Arabia, entonces lo que pasa es que el que profesa la religión musulmana es más estricto que el que está en Argelia, pero son menos, porque en Egipto hay... Esto es algo importante, hay otra religión que es la copta, que es anterior, incluso al cristianismo, son los egipcios que creían en Ra y pasaron los apóstoles y se hicieron cristianos en 50 d.C. Es un flash ver la Biblia en árabe. Es como, se arma como un poco de lío, diciendo, pero como habló árabe, musulmán, pero no, es un lenguaje. Y hay mucho agnóstico también. Entonces hay como un melange más interesante, ahora llegás a Arabia y ellos tienen el manual del usuario de buen musulmán, y entonces están todas las mujeres tapadas de negro, todos los hombres de blanco, son el extremo, digamos. Después el rezan, el aspecto de profesar la religión, van a la Meca, tienen que ir a la Meca, tienen que ser solidarios, de hecho, para que sea una idea, la agencia de recaudación árabe no se llama recaudación de impuestos, se llama recaudación de limosna, porque uno hace solidaridad. Y el mes del ayuno, el ramadán, que eso es la principal diferencia entre un mundo y otro, el mes del ayuno cambia los horarios, cambia la dinámica de la gente, porque hacen un ayuno que va desde que desaparece la última estrella hasta que aparece la primera. Cuando hablo de ayuno es ayuno completo, no comen, no fuman, no toman medicamentos, o sea, nada, dejan de introducir cosas a su organismo en todos los aspectos. Es que se afecta el carácter, el humor, entonces es difícil, te vas al banco y sabés que el que te está teniendo no tiene una proteína, no está hidratado, no está hidratado revisar las cuentas, manejar, una rotonda es los chocadores, chocan y siguen de largo, porque la gente va y viene otra, y cuando faltan 10 minutos para comer, haces un lado, van a fondo, cierran todos los lugares a los que uno va, a comer y a tomar alcohol, y a ver shows, cierra todo, pero se abre otro mundo que es el de los shows de ramadán, mucha suare, mucho espectáculo, mucha gente sale a comer a la calle, se punta en las familias, son como 30 días de Navidad, básicamente todo con té. Eso es como un choque cultural, y eso se repite en los cinco países, para mí es como el hilo conductor de la religión, pero culturalmente son totalmente diferentes los países. Para empezar, en los tres países, los extranjeros no tenemos que cumplir con su liturgia, qué quiere decir, yo no me tengo que tapar, yo no tengo que hacer ramadán, yo puedo tomar alcohol, pero el alcohol es un blef, pueden tomar alcohol los musulmanes, lo que pasa es que el Corán dice que no vayas a rezar con los estados alterados, entonces como rezan tanto, directamente les prohibieron el alcohol en algunos países, pero en Algeria se consigue alcohol, se sale, se compra alcohol en un mercadito en la calle, no en el supermercado, pero si no tienes alcohol en delivery, puedes andar vestida normal, no es que está prohibido, no hay nada prohibido. Nosotros los extranjeros no tenemos que cumplir con su liturgia, tenemos que respetarla. Pasó una vez que unas chicas de una francesa y una egipcia, en pleno ramadán, publicaron una foto con una copa de vino y diciendo a nosotros no nos toca, que se yo, y al día siguiente las dos pasaporte afuera se expulsaron del país. Entonces, como que te tenés que adaptar a sus modos, a su liturgia. Entonces en el aspecto cultural, cada país lo ha tomado de manera diferente. En Algeria las mujeres se tapan mucho menos, en Egipto se tapan más y en Arabia están tapadas. Después, Algeria tiene mucha cultura de haber sido una colonia francesa, tiene sus propias... es muy tribal toda esa región. Entonces tenés las tribus de los cabiles, que son de la montaña, que ellos supuestamente nunca se islamizaron, son matriarcales, mandan la mujer, la billeuse es hermosa, no sé, es súper interesante. Egipto, bueno, qué le voy a decir de Egipto, es un quilombo cultural, porque tenés las pirámides, tenés la historia y tenés los coptos que... si no te dicen que solamente 13% de la población es copta, vos pensás que son miti-miti, porque donde no hay una mezquita, hay una iglesia. Una mezquita, una iglesia. Eso también influye en la cultura. Bueno, y Arabia, en Arabia no se consigue alcohol, normalmente. Nuestros colegas argentinos hacen su propio alcohol, su propio vino, como en la película Waterboy, ¿viste? Sobreviven. Y lo que tiene es que, por ejemplo, en Argelia hay mucho para hacer de enocio, es una ciudad... tengo fotos, ¿verdad? Acá tengo unas fotos de Argelia. Argel, donde estamos nosotros, es una ciudad costera de pescadores, gente alegre, que le gusta pasarla bien. Pasaron periodos súper sangrientos, pero les encanta recibir extranjeros, es un país cerrado, hay que pedir visas, re duro entrar, pero una vez que entras, te encontrás con un país súper lindo. Y si no te comes el coco con el aspecto religioso, que es lo que yo me adapte bien, digamos, no, no, no, no, no... Si va a comerlo sin verlo no me interesa, no me meto. Yo estoy ahí para trabajar, no estoy ni para colonizar, ni para concientizar, ni para liberar. Yo voy ahí a trabajar y me adapto. A lo que haya que hacer. Es un mediterráneo, tiene playa. Acá yo puse unas fotos de unas mujeres que están como en los extremos, ¿no? La que está de blanco son las mujeres cíclope que son del desierto, de una ciudad que se llama Gardaya, que es una tribu de los musulmanes y badíes que están ahí, se llama Mozavites. Las ciudades son patrimonio cultural de la UNESCO, y las mujeres andan así por la calle. La mujer casada muestra un solo ojo, y si vos venís de este lado, te corre el otro ojo. Y vas ir dominando... Y al lado están las chicas como salen de fiesta. Con los trajes típicos argelinos, digamos. La que está con el pantalón dorado es de argel, propiamente dicho, y la que está con el casco y que se llueve es de una zona que se llama Tlemcen. Esto es un parque que quedó la época de los franceses, que se llama Yardande Sey, que es un parque hermoso, como si fuese un Central Park, divino. Y bueno, estas son fotos de la bahía. ¿Cómo hice yo personalmente para adaptarme siendo una mujer viviendo en este mundo? Lo primero que entendí, gracias a las conversaciones con Mónica, es que yo entraba en otra construcción sosíquica. Lo que para nosotros es normal, para ellos es anormal. Y lo que para ellos es normal, para nosotros va a ser anormal. Pero de nuevo, como yo estoy ahí representando una empresa, haciendo un trabajo, no pasa nada. Lo que sí pasa es que muchas veces del lado de afuera, la gente piensa diferente, es así. Yo vengo acá y me dicen, ¿qué comen en Argelia? ¿Cuz Cuz? No, nadie come Cuz Cuz. Bueno, nadie come Cuz Cuz afuera de Argelia. Pero dentro de Argelia comen Cuz Cuz. Y es su construcción social, y son solidarios. Todos los viernes a mí un vecino diferente toca el timbre de la puerta de mi departamento y me conviden Cuz Cuz que hicieron ellos para comer. La solidaridad. A mí me ganó la curiosidad, muy curiosa, ahora voy a contar una anécdota, y el respeto. Nadie se mete conmigo, yo no me meto con nadie. Fundarme para ahí. Y ser curioso, ¿no? Saber a veces por qué las cosas. ¿Por qué no pueden tomar vino? No, no es que está prohibido tomar vino. El Corán dice, no vayas a rezar con los estados alterados, es diferente el concepto. Por eso se consigue vino, alcohol, cerveza, todo lo que quiera se consigue. Y lo que construimos con unos amigos, lo que llamamos las reglas de oro de la adaptación, ¿no? No hay que dar nada por sentado. Vos puedes ir 20 veces a mismos restaurant y comer bien, y cuando lo recomendaste el que fue, fue una porquería. Vos podés pensar que la casa de cambio abre todos los días terminados, ahora vas y va a estar cerrada. Vos pensá que todo va a ser como... Vamos a ir al banco 20 veces y vas a hacer la cualidad, vas a cobrar, hasta que un día vas a ir, vas a hacer la cualidad y no vas a cobrar. ¿Y por qué? ¿Y por qué hace así? ¿Va que es? Es así. No hay otro. Entonces, no dar nada por sentado. Vos recomendás un restaurant, puede fallar. O sea, puede ir bien, puede ir mal, no sé. No generar expectativas tampoco, ¿no? Porque un día me dijeron, vamos al Cairo Jazz Club. Y yo me imaginé que me iba a encontrar a Catacristi y Poharotka de adentro. ¡Cairo! Y como diciendo, ni ambiente ni nada, pagué carísima la entrada, un tuburio de cuarta, el peor xintón de mi vida, una porquería. Y yo decía, ¿me metieron al Cairo Jazz Club? Y diciendo, ¡guau! No, una porquería de... No perder... Y ahora habría contado otra pregunta también. No perder la capacidad de sombro. No perder la capacidad de sombro. Es decir, ¿cómo hacen estos tipos? O sea... Ahora no se me viene nada a la cabeza, pero vos agarrás y decís, ¿cómo hacen? O sea, ¿cómo manejan? ¿Cómo... Y también no asombrarse de uno mismo, ¿no? ¿Cómo te adaptás de golpe? El otro día... El estado, en estos países, no es un estado como el nuestro que está velando por la seguridad de los ciudadanos. Eso es el ciudadano con ala. En el sentido de que no te venden droga, nadie usa cinturón de seguridad, los hombres van en moto, las chicas van sin casco. Vino un día a un chico a arreglar un aire acondicionado a mi edificio y estábamos en el octavo piso y yo estaba con una plaquette, que son las chacretas y esas adidas que son las que usan todos los musulmanes porque como van a la mezquita se sacan eso y entran descalzos. ¿Viste? Son el saque y ponga fácil. Parado en la baranda del balcón, ya sí mirándolo como diciendo... Es necesario que corra tanto riesgo, pero bueno, él tranquilo, que se yo, arregló el aire, se fue. Vino un día, se volvió a romper. Bueno, que nada, que te vuelves un poco insensible. Yo personalmente sé que me volví insensible y a veces me asombro de la propia insensibilidad que uno adquiere. Incluso durante el COVID, en Argelia lo que había eran toques de queda, pero no se paró el país. Podías andar libremente hasta determinado horario, el gobierno regalaba las naranjas y el mensaje era yo te regalo naranjas, vos cuidate. Y en un momento cuando los contagios no se podían controlar, el presidente levantó todo y dijo y ahora, cosa, de la gente con alas. Y le dice a Gabo, vos sabés que acá no hay hospitales, vos sabés que acá hay un sistema de enfermada, sonaste, cuidate. Yo ya no puedo hacer más. Es diferente, y la sensación de seguridad o inseguridad también es diferente porque el musulmán no roba, no mata, porque sí, la inseguridad es otra, no? O sea, la inseguridad es a un extremista que decide inmolarse y cosechar mártires, por eso lo hago de una manera. O a que se haga una pelotera como pasó en Argelia en el 90, que nuestros colegas tenían los tanques en la puerta. Y paciencia. La paciencia es oro. Porque ellos dicen, los suizos inventaron el reloj, pero el tiempo es nuestro. Y entonces, todo toma otra dimensión. O sea, hemos estado con Marcela 57 días para que nos abran una cuenta de banco. A modo ejemplo. A modo ejemplo. Tres meses para que te aprueben un certificado de obra. Y es como que, ¿lo firmó? Está acá, sí, sí, sí, está acá, pero lo firmó dos días, todavía no. A la semana, ¿firmó el certificado? No. Pero, ¿es que nada? A la semana, ¿tendrá el certificado? Sí, pero este que está acá, sí, no, todavía no. Y al mes, acá está, ¿qué te impacientaba? ¿Ya está firmado? ¿Cuál es tu problema? Si vos en el medio te comiste una ansiedad, cuando facturábamos, cuando facturábamos. La gestión del tiempo es otro, ¿no? El tema de la capacidad de asombro. Cuando yo llegué allá a Argelia, por ejemplo, en mi primera experiencia, vas al banco y uno piensa que el banco funciona como funciona acá en la Argentina. Todo online, todo digital, todo, todo. Y yo le decía a Gabriela, ¿qué es lo que es? Nada que ver, Gabriela, hay que ir. El banco queda tan lejos que cuando Darby iba al banco le decía, pasé a tirarme al aeropuerto. O sea, tan lejos quedaba el banco en Argelia, para dejar los pedidos de transferencia, todo. Y le digo, Gabriela, usa la matriz de punto. Me impreso la matriz de punto. Y le digo, ah, cómela, la matriz de punto. Y le filmé un video y estaba... No pierdas la capacidad de asombro. Y tenés paciencia porque la matriz de punto es... Cuando va a Argelia y pediros extractos de banco, ¿sabés qué le va a llevar un buen rato? Que se lo den. Y yo creo que con esas reglas son aplicables, yo creo, para cualquier cultura. O sea, si hablamos con Ana María de Lucas, que estuvo en India, seguramente va a aplicar lo mismo. Y están chequeadas. Están chequeadas con Marcelo, están chequeadas con la gente. Sobre todo la paciencia, la paciencia. Y hemos ido con Marcelo a reuniones, en donde nos toca hablar con árabes que tienen poco inglés. Y no se les entiende nada. Y es como que vos le preguntas, ¿vos me estás diciendo esto? ¿Sí, no, sí? Y salís de ahí y lo primero que haces es que te agarra la carcajada. Porque después entendés algo y más o menos, sí, bueno, hasta aquí hemos limpio. Pero vos le mandás un él pidiendo la cosa, él te responde pidiendo otra cosa a medias, vos le respondés, él te dice no te entiendo. Paciencia. Ahora, ¿cómo? Y si yo también para adaptarme, porque el entorno es súper importante. Cuando yo llegué a Argelia la primera vez, habían compañeros nuestros de Argentina, pero esto yo se lo tengo que decir, los hombres en el extranjero son la peor inducción que podés tener. Porque llegaba el domingo, nos íbamos a la oficina y todos mis compañeros se habían juntado a comer hamburguesa, que se yo, y yo mirándola a la pared en mi departamento, convencía de que yo no podía salir a caminar sola, no podía irme al shopping, que yo no podía hacer nada. Convencía de que mi vida iba a ser eso. Pero bueno, en la branch, en la oficina de Argelia, tenemos una chica que trabaja con nosotros, que se llama Sara, que ya es liberal, ella sale, ella toma alcohol, fuma, o sea, es una chica más liberal. Y yo me vi la vez, me dije, me tenés que sacar, me tenés que sacar, tiene que haber algún lugar donde ir, tiene que haber algo para hacer. Y bueno, hasta que ganó confianza y demás, un día vino, antes de que yo me venga, y me dijo, vamos a ir a un restaurante que está en Argel Centro. Todo el centro de Argel es un puerto y está lleno de bares, chicos, lleno de bares. Fuimos a un restaurante, música en vivo, todos cantando, todos bailando, y en un momento llega un contingente de chicos que venían de la embajada de España, todos españoles. Y Sara me dice, ¡ay, ahí está José! Y dice, ¿José? Esto lo digo sin sentido peyorativo, sino para que entiendan el contexto. José, gay, español, con su novio, Argelino, nos presentan, qué sé yo, empezamos a bailar, todo, y se acerca y me dice, oye, guapa, te voy a hacer una pregunta. ¿Tú eres católica? Y yo digo, bueno, a ver. Pero también soy curiosa. ¿Por qué me lo preguntas? Y me dice, porque el sábado hay misa en español, en Notre-Dame-de-Fric, vente, vente. Notre-Dame-de-Fric es esta iglesia que está acá arriba, que está acá, que es de la época de los franceses, o sea, tiene una vista a la bahía preciosa, tiene una iglesia en Marsella, que se llama Notre-Dame-de-Marseille, está como recargada la iglesia de muchas cosas, y lo cual es precioso. Todo el sábado, debatiéndome, voy, no voy, yo no tenía auto en ese momento, dije, a ver, ¿qué puede fallar? ¿Qué es un gay español? Te invita a misa, en aquel... No. A ver, ¿qué más raro que es esto? ¿Y qué puede salir mal? Bueno, cuestión que bajé a la esquina del departamento, me tomo un taxi ayer, un minito con el de Argelino, y me llego a misa. Cuando estaba ahí, llegó un amigo mío de la Embajada de Argentina, y me dice, ¿sabías de misa? Sí, me enteré ahora, qué sé yo. Bueno, antes de misa, llegué desde español, todo así, con su novia Argelino. Bueno, empezó misa, y te daba cuenta que la gente que estaba, la gente, digamos, bien. Terminó la misa, y viene este amigo español, y me dice, que no se van, ahora hacemos una pequeñita reunión. Y fue como, ¿y ahora? ¿Nos íbamos a hablar de los mandamientos? No sé, o sea, ¿ya más raro o no? Sí, podía ser más raro. El cura ya salía de acá, el cura ya se había sacado de las otanas, las monjas charlaban, hacían mis que charlaban, todos salimos, vamos caminando, damos la por atrás del altar, cruzamos un puente, llegamos a donde está la enlucia apostólica, la Embajada del Vaticano de Nardgebria, qué sé yo, y al costado, como un quincho, una mesa larga, lino, jamón, chintoni, tortilla, todo lo prohibido. Todo lo prohibido ahí. Entonces, fue como que mi amigo decía, vos sabías, vos sabías, te juro que no. No, perdoné. Empezamos a comer, a picar, dices yo, y éramos como los nuevos de ese día. Vienen dos españoles a darnos charla, y dicen, que ustedes están en la Embajada, y mi amigo dice, sí, y yo digo, no, no, yo no estoy en la Embajada, yo trabajo en una empresa, Argentina. Y uno dice, uno y el otro, agarra el teléfono, llama y dice, hola Sara, Sara es la que trabaja. Estamos aquí con la toca de cojones de tu jefa, la cojones de tu jefa, la cojones de tu jefa, y entonces yo que salí a misa con todos los repalos, la manotosa con el taxista, que voy para allá, que dice, Notre-Dame de Afrique es un barrio, y me paseaba con el barrio, y me digo, no, es una iglesia, Juan, poco francés, pero también en un bar, un hotel, que casi no sabía que existía, hasta las dos de la mañana, tomando gin tonics, hasta hoy son mis amigos, ¿no? ¿Y qué tiene esto? Que son españoles, y todos trabajadores, todos que trabajaban, o sea, tenías el que estaba haciendo el metro, el túnel del metro, que tenía el problema de que la tuneladora no pasaba por abajo de ningún puente, y también los hospitales para los militares, los que hoy langas, las desalinizadoras, para mí fue buenísimo porque hice un gran grupo de amigos, que hasta hoy son mis amigos los parroquianos. Parroquianos de misa. Un día estaban en una burnurería ahí en mi barrio, y estaban de visita a Tulio Calderón y Betty López. También un agradecimiento a Tulio que confió cuando le dijeron, vamos a mandar a Mariana Ortiz, y él dijo, bueno, estaban de visita y de vuelta se acerca un señor muy formal, muy bien, ¿cómo le va señorita Mariana? Bien, ¿cómo está usted? Bien, porque estas burnurerías son las mejores de Argel. Sí, bueno, tuvimos una conversación de lo más normal, y se va. Y cuando se va Tulio me dice, ¿quién era? El embajador de Chile. ¿Y a quién te lo conoces? De Misa. Una vuelta vino Davina Dalbianco, que trabajaba también en el proyecto, y justo vino una amiga de visita, y vino el sábado que había misa porque le intrigaba muchísimo el modo misa. Y entonces el sábado al mediodía nos estamos preparando, y Davina dice, ¿dónde van? Y yo le digo a Misa, ¿qué? No, digo, vean esta misa que se pone igual. Sí, que es misa, loco. Diciendo misas poniendo la botella de vino dentro de la botella de agua. Si no, es loco que se mete a misa, nada malo. Bueno, con mi amiga llegamos a las 3 de la mañana, y Davina estaba despierta, ¿y de dónde vienen? Y mi amiga le dice, ¡de Misa! Entonces, nada, eso yo creo que es la máxima expresión de decir, mantener la curiosidad, no pierdas la capacidad de asombro, no generes expectativas, porque bueno, yo iba casi sin expectativas, y fue lo que a mí me armó un grupo de amigos, un entorno. Al año siguiente llegó una chica sola a la Embajada de Argentina, al consulado, y claro, como estaba sola yo enseguida, yo ya no he llevado un año, me amigué con ella, lo que necesite es que se yo. Hoy somos íntimas amigas, pero ella, al grupo, trabajó en los diplomáticos, entonces de golpe, durante el COVID, éramos encerrados en argelia, 40 personas entre no diplomáticos y diplomáticos, que sobrevivíamos, haciendo reuniones y cosas, y la verdad que fue súper bueno. No me ha pasado eso en Egipto, y no me ha pasado nada bien, pero bueno, la experiencia yo siempre la cuento porque es divertida. Le preguntaba, ¿qué se nos tiene para divertirle? Que voy a misa. Bueno, así. Otra cosa que es para mí importante en estos lugares, es que la Embajada de España está presente en todos los países, y en todos los países hay un instituto Cervantes, para divulgación de la lengua española, y hacen muchos eventos. Hacen eventos de películas, festivales iberoamericanos, todas las embajadas de Latinoamérica hacen un grupo que se llama el Grulac, que hacen muchos eventos, y como nosotros tenemos contacto directo con la embajada, siempre te enterás, siempre formas parte de eso. Y es un re lindo grupo para tenerlo, y aparte tienen biblioteca, porque soy lectora analógica, siempre necesito el libro, soy socia de las bibliotecas, ando siempre con mi libro, y ahora soy muy amiga literatucaria. Pero bueno, son cosas que las recomiendo, si viajan a otros países, otras culturas, seguro hay un Cervantes, y seguro... No hay que tener enganche diplomático, porque siempre uno piensa que necesita el enganche diplomático, o no en todos lados se hace la merienda de la misa como en Argelia. Pero es un buen lugar para encontrar un grupo de contención. Así que bueno, estoy pensando alguna otra cosa relevante, ¿no? O sea, lo que les decía de cómo te cambia a uno la percepción. Esto que voy a contar por ahí es un poco fuerte, pero el otro día en el edificio que yo vivo, yo vivo en un octavo piso, un chico del tercer piso se tiró al piso, se tiró, yo escuché todo, yo llamé a la policía, y me atendieron, y me dijeron, es porque saben que sos extranjera, porque se llama un argentino, explote. Y bueno, típico, saqué foto, y saqué foto de un gran llargo de sangre. Y a todo esto yo esperé que es un horario razonable, porque esto se llega a las 5.30 de la mañana. No bajé, gracias a Dios, no bajé, porque había otra gente ahí, y le escribí a Larbi, que trabajaba con nosotros en la branch, y le dije, che, pasa algo en mi edificio, averigua con el guardia, porque el guardia habla solo árabe. Entonces Larbi me dice, saltó un chico del tercero y se murió. Un suicidado, o sea, no se suicidan estas personas, no tienen conflictos existenciales como nosotros. Van por la vida sin problemas, fue como el quiroquero de abajo, que ya somos amigos, seis años ahí, se la catastrof, me decía, como un chico joven. Pero qué pasa, yo saqué la foto y se la mandé a un amigo, me dijo, mira cómo arranqué el día, y él me pregunta, persona o gato. Yo tengo gatos. Y le digo, no, no, persona. Ah, bueno, porque si era un gato tuyo. Y ahí me di cuenta el nivel de insensibilidad, de que uno absorbe, porque esta gente no preserva su vida, como tal, digamos nosotros, o la preserva el Estado. Manejan como quieren, de vuelta, no usan el sentimiento. Nosotros teníamos un compañero, la Argelia, que se subía al auto, ponía el cinturón de seguridad, y se sentaba arriba, para que no le haga el que piti piti. Lo enganchamos y dijimos, no manejas más. No, pero no manejas más. O sea, ya está. No, pero no manejas más. O lo cumplís como lo dice IMBAB, que estás en un auto de IMBAB y su responsabilidad es de IMBAB. O no, o sea, tu auto anda como vos quieras, pero si vas a andar en un auto de la empresa de IMBAB, bajo nuestra responsabilidad, lo vas a hacer como lo tenés que hacer. Y no manejó nunca más. A ese nivel, o sea, que no va a usar cinturón de seguridad. No lo tiene dentro de su chip, por decirlo de alguna manera. Y así con todas las motos en Argelia, los que han estado ahí, es un peligro. Van todas pi pi pi pi pi pi pi pi pi pi pi. Con una impunidad total que un día yo dije, quiero una moto. Quiero la impunidad del motociclista argelino que va pi pi pi pi pi pi pi pi pi pi en chancleta. Pero bueno, eso para mí fue un asombro para mí. La insensibilidad que adquirí. Y así todo, por ejemplo, en Egipto, uno va por la ring road, que ahora tengo algunas fotos, y ves de todo. Son 10 carriles donde la gente va así, el sitio en Egipto queda como 40 kilómetros al medio, al desierto, a los suburbios. Y ves de todo. Pero los tipos van reconcentrados. Pero si hay un accidente, nadie para. La gente no para. Pero no chocan tanto. En Arabia chocan mucho más porque como pueden ir con el celular, y son todas cajas automáticas, chocan, chocan, chocan, chocan. En Riyadh, nosotros tenemos ahora, bueno, de vuelta, es el manual del usuario del musulmán. Entonces es todo súper extremo. Pero con ellos, con los extranjeros, han liberado un poco la cosa, porque bueno, el príncipe se dio cuenta que se estaba quedando muy atrás, y está tratando de liberar algunas cosas, como que las extranjeras no se tenga que tapar más, que puedan manejar. De hecho, INVAP tiene, como les dije, una logística, Marcela, que está conectada, que te recibe en el aeropuerto, Rubia, con el pelo hasta acá, desenvuelta, y todas las que están alrededor, están todas tapadas. Hay un compañero que estuvo con nosotros hace un tiempo atrás, y vamos a comer siempre a un lugar en el centro nuclear, y claro, las chicas te atienden todas, la que está en la caja, la de migraciones, todas tapadas. Lo único que les ves son los ojos. Y este chico un día comió un plato, y al otro día volvió y le pidió lo mismo de ayer, y la chica dijo, pero yo no era la que estaba ayer. Entiendes que yo vos me entero. Vos ves nada de la persona. Y parece, yo siempre le digo que Riat se parece a Curusa, no sé si son fanáticos de la Carga de las Galaxias. Todos edificios bajos, algunos edificios altos, muchas puertas automáticas, y todos vestidos igual, los hombres de blanco, las mujeres de negro, como si fueran Jedi, y van caminando, y las colleras son largas y no se le ven los pies, entonces parece que van todos flotando a una misma velocidad. Súper tranquilo. El problema que tiene Arabia es que, si bien hoy está más abierto, más liberado para las mujeres, de hecho yo, mujer, soy manager en la branch, te tenés que acostumbrar a que no te van a tirar ni la mano para saludarte, ni a darte un beso, ni nada. Ellos son así. Listo. Algo que quiero recalcar es que en todos los años que yo llevo viviendo allá, nunca tuve un desaire de un hombre o una falta de respeto, o que me sentía agredida, o que corría peligro mi teoría física. Nunca. Quizá en la ruta de Ring Road, pero como va manejando Aiman, muy tranquila, pero nunca desde el punto de vista como mujer. Una vez hubo una reunión que vino un proveedor en Argelia, y José Luis Molina, que me hizo participar de la reunión, porque iban a hablarte más de pagos y de los que vinieron, hubo uno que me pasó de largo. Ni me miró nada. Nos sentamos en la reunión, se pusieron de acuerdo, y al final dice José Luis, bueno, pero igual toda decisión tiene que ser avalada por nuestra gerenta financiera, Valerio Ortiz, que está acá sentada. A la salida, el hombre me tiró la mano. También uno entiende jugar su regla de que hay mucha hipocresía en estos ambientes. Más que nada, en lugares como Argelia o como Egipto, hay bastante hipocresía. Sana, por decirlo de alguna manera, porque son pueblos resilientes. Han vivido mucha guerra, corrido mucha sangre. Argelia no hace 20 años, tuvo una guerra civil súper fuerte, súper sangrienta, y todavía quedan secuelas. Eso también hace a la construcción social que tienen. Bueno, esto es más o menos unas fotos que encontré de Argelia. Estas son fotos mías. Esto es ir a la playa en Argelia. Vas a encontrar uno con la camiseta de Argentina. Nos aman. Nos adoran. Messi, Messi, Maradona, Maradona, donde vayas. Una comete infracciones, te para la policía, te muestras tus papeles y te dicen, ¡ah, de la Argentina! Maradona, depende del rango, ¿no? Maradona, Maradona, alé, alé. Bueno, un día me para la policía, lo quedo esperando y viene con la multa. Yo le digo, pero a mi sí que... ¡Yo soy de la Argentina! En un estado de inconsistencia, y él me dice, ¿de la Argentina? ¡Ah, Messi! ¡Paris, Saint Germain! Ahora que le ganamos la Copa del Mundo, a los francés, recuperamos todo el reinato de la Argentina, Argentina. Es normal que te veas uno con la remera Argentina normal. Las playas son, con estas fotos, un lugar que vamos mucho, que se llama Hintaia, y tiene un lindo restaurante con alcohol, hotels, donde nos vamos a encerrar cuando hacen las fiestas del Cordero, que todo de huella es un cordero en sus casas, se pone un poco dantesco, entonces nos vamos a encerrar ese hotel. Y me gustó esta foto porque están los dos pecadores, con su barquito, son pescadores, es un pueblo de pescadores, y allá sacan una foto de una mujer dentro de la playa, está vestida. O sea, yo no tengo prohibido la playa McKinney, no lo tengo prohibido, pero la voy a pasar mal. Porque ellos tienen su construcción social de que vos lo que mostrás lo estás como liberando. Entonces puede suceder que te tienen una mano, te insulten, pueden pasar cosas. La pasas mal. Y también por las mujeres. Entonces normalmente lo que hacemos es nos recluimos en playas privadas, que tenés que dar par, pero es así. O, por ejemplo, con Pucho, habíamos encontrado a la vuelta que nos íbamos los viernes temprano, cuando estaban todos rezando, nos llevábamos el mate hasta las doce, la heladera con cerveza para después, y a las dos de la tarde, empezaba a llegar la gente a casa. Y disfrutábamos la playa pública en ese tiempo. Y todo bien. Esto es... Esto es... Hizo una excursión al Sahara, ¿no? Argelia es el país que más Sahara tiene. Para que sea una idea, no sé cómo voy de tiempo. ¿Todo bien? No, voy cerrando. El 80% del país de Argelia es Sahara. Y es una excursión linda para hacer porque de los atrás para el sur, los franceses no llegaron, no llegaron los romanos, no llegó nadie, quedaron los Touaregs. Y es súper interesante. Ahí hay una foto de cómo se ve el desierto desde el avión. Hay camellos. Y así andan los tipos, en la calle, en subida. En excursiones, si bajas del avión te suben a una 4x4 y te llevan al desierto a acampar. Esto es andando la ring road de Cairo. Yo voy siempre con el teléfono en la mano. Y Ayman sabe, ¿no? Acá hay un sutidor de nafta. No se ve que Ayman está hablando por celular. No se ve. Allá es una foto que está aquí de una... Retro arriba de un edificio, porque estaban andando en el ring road y luego decís, ¿cómo hacen estos tipos? ¿Cómo hacen? Y al lado del camello atado, normal. Esto de los... de los... de los retro en el techo, ya se lo mandé a mis amigos ingenieros para que me tiren ideas. Porque el ring road está a la altura de un quinto piso. O sea, acá está en un doce... piso doce la máquina. Y va rompiendo para abajo. ¿Cómo haces? Acordate que cobrieron las pirámides, bueno. Uno me mandó una... se llama un gift de un autobot. Esto es en Arabia. Las mujeres... esto es un lugar que se llama Deraya. Es como un paseo. Las mujeres andan todas así tapadas. Ahí estamos con Marcela en una mezquita. Fue el único lugar donde nos tuvimos que tapar. Mirando la foto nos dimos cuenta que éramos las únicas dos con zapatillas, porque hay que descalzarse. Y las dos con las zapatillas. Y aquella es una foto de una nena árabe que estaba la verdad ahí, súper contenta ella y bien, digamos, con su vida. No sé cómo decirlo, lo que les decía. No es su construcción social. Con su vestido típico. Ese es el vestido típico árabe de entre casa. Las mujeres andan con esos vestidos. Súper interesante para mí. Del vamos, ¿no? De nuevo. Yo no me como el coco con la cuestión religiosa. No me gusta ir para cambiar la mentalidad. Nadie. Yo había que trabajar. Y la que presentara, IMBAB. Bueno, y como para ir cerrando, acá puse un par de películas y libros que están interesantes, si quieren conocer más. Las películas las tiene toda Suez, porque es una de las más interesantes de la historia. Las películas las tiene toda Suez, porque yo se las pedí. Para contar un poco de la historia, ¿no? La independencia de Argelia es bastante reciente. Y esta película, lo que le di a la noche, está basada en una historia de un escritor argelino que está muy de moda, Yasmina Alhadra, y es hermosa la película. De amor. Una historia de amor entre un pianoir, una chica pianoir, que eran los franceses que nacían en Argelia, que eran los colonizadores, y un árabe. Papilla es durísima, pero para verla es la historia de unas chicas jóvenes, en la época de la década negra, que fue una guerra civil entre los extremistas y la amistad, y el resto de los otros. El SPLN, que habían obtenido la independencia. El callón. Y un libro. Este libro, la trilogía de Argel, es súper divertido. Es una historia de un comisario en una comisaría en un barrio popular, donde la década negra, se consigue en un mercado libre. Y este, El Ejército de los Hombres, es un historión de Albert Camus, es un escritor bastante famoso argelino, francés, porque nació en Argelia francés, o sea que es francés, pero pianoir, premio Nobel de literatura, por su libro El Estrangeros, Ejército de los Hombres, es re... Es un libro de la década del 40, pero súper vigente. Hay otras películas como La Batalla de Argel, que no se las recomiendo, porque es larga, aburrida, y de otra época. Pero bueno, para mí Argelia fue como la gran desconocida, ¿no? Llegar ahí y encontrar cosas súper lindas, mucha cultura, mucha historia. De golpe, no sé, vas a las reinas romanas de Tipasa, y en el camino tenés la tumba de Clopatra Selene, que es la hija de Clopatra y de Marcuantone. Por ejemplo. Y voy a decir, ¿está acá? No, está acá porque los franceses se llevaron todo. Pero bueno, la tumba está. Está desde el año 50. Y bueno, este... Así, digamos, la intención por ahí de estar en la... Es... hacer hincapié en la importancia que tiene la presencia de INVAC en el mundo, ¿no? No son destinos fáciles en los cuales instala INVAC, esa es la verdad. Pero bueno, es donde... es donde estamos. Y es un orgullo representarlo porque de nuevo, en Argelia y en Egipto somos los únicos, y en Arabia los segundos. Entonces, compartir esta experiencia y decirles que se puede, digamos, que si surge algún almuerzo donde uno diga quiero estudiar francés, quizá, o inglés, o lo que sea, se puede hacer. Y INVAC te lo permite y te garantiza que allá vas a estar bien. Te va a garantizar un nivel de vida digno también. Eso también para mí es importante. Y mucha gente ya hizo esto. Y no somos ahora nosotros. Hay gente que lo viene haciendo desde el año 86.