 Este arranco ahí contra la pantalla, contra nadie. Bueno, ésta es parte de una presentación que ya tiene algunos años, así que algunas cositas del último tiempo pueden estar desactualizadas. Voy a tratar de hacerla completa, es un poco más larga, es para un poco más de tiempo del que tenemos. Así que lo que tiene que ver con la historia nuestra, con lo que se puede ver en los pasillos de la empresa, lo voy a pasar muy rápido para poder enfocar un poco en lo que no es INVAP básicamente, en todo el resto que hay en Argentina. Y también quiero llegar hasta el final para poder plantear algo así como la historia del futuro, o un futuro basado en la historia. Bueno, ¿dónde empieza la historia espacial? En el mundo uno puede ir a los chinos con la cohetería, puede ir a los científicos hace 500 años con Kepler, Copernicus, a las primeras películas de Viaje a la Luna o cosas por el estilo. O la guerra, que siempre lo otro es todo muy romántico, pero la guerra en realidad es lo que evoluciona las tecnologías. Y el tema de la cohetería evolucionó mucho en la Segunda Guerra Mundial a partir de los B1, B2, que creo que es el paso inicial. Entonces les voy a ir haciendo una cronología de los eventos que pasaron en el mundo a partir del acceso al espacio. ¿Con alguna cosita de Argentina? En todo caso, Daniela, las preguntas... Ahí viste que te había mandado el otro día lo del lugar para guardarlo. Y las preguntas son bien, el primer jugador motel... Hay alguien que está hablando, sí. No, no, usted ya. Y las preguntas van por el chat y después vamos viendo. Willy, me parece que está... Yo te silencio el micrófono, Willy. Ya volví. Sí, sí, sí. Bien. Bueno, les decía, un relato un poco lineal con el tiempo de los hechos que fueron sucediendo a nivel internacional y un poco mezclado con lo que pasaba aquí. Y yo creo que es un relato que se ha hecho en el mundo, en el que se ha hecho en el mundo. Bueno, lo primero es que en 1949 en Argentina se crea el Instituto de Investigaciones Científicas dependiendo de la Fuerza Aérea y de la Corte de Ciencias y Ciencias Médicas. Y en la Corte de Ciencias Médicas se crea el Instituto de Investigaciones Científicas. Y en la Corte de Ciencias Médicas se crea el Instituto de Investigaciones Científicas. Y en la Corte de Ciencias Médicas se crea el Instituto de Investigaciones Científicas. Y en la Corte de Ciencias Médicas se crea el Instituto de Investigaciones Científicas dependiendo de la Fuerza Aérea. Y ahí empieza el primer proyecto de un cohete llamado Tábano con un motor de anilina, combustible líquido. En el mundo, los hechos que aparecen es en 1957. Voy a poner el principio del cuento ahí, donde aparece el Sputnik. El Sputnik 1, que fue el primer satélite en orbitar la Tierra. En 1957, también en el Sputnik 2, de origen ruso ambos, orbita la Tierra la perra laica. Ponen el primer ser vivo en órbita, que vivió poco después de esa órbita. Pero fue el primer ser vivo en órbita. A partir de esa mojada de orejas de los rusos, los norteamericanos en 1958 crean la NASA. Y en 1959 ponen dos monos en órbita, Abel y Baker. Son los nombres de los dos monos, dos chimpancés, que se pusieron en órbita por la NASA, que son los primeros seres vivos en sobrevivir una órbita. La perra laica murió en el reingreso, básicamente. No soportó las temperaturas. En 1960, se crea en Argentina la Comisión Nacional de Investigaciones Espaciales, reemplazando a la anterior. Y también, dependiendo de la Fuerza Aérea Argentina, el primer director de esa comisión fue Teófilo Tabanera. Lo digo porque el centro de operaciones que tiene la CONAE en Falda del Carmen se llama Teófilo Tabanera. Después, en 1961, Yuri Gagarin es el primer hombre en orbitar la Tierra. A partir de esa otra mojada de orejas de los rusos, en 1961, Alex Shepard hace un vuelo suborbital, espacial, pero suborbital. Y en 1962, los estadounidenses ponen al primer hombre orbitando la Tierra, que es John Glenn. En 1963, se pone el primer satélite geoestacionario, que es el Syncom 2. El Syncom 1 también estaba en una órbita geosincrónica. No estaba sobre el ecuador, pero estaba en una órbita a 36.000 kilómetros de altura. Y ahí, en 1963, empiezan a aparecer las primeras comunicaciones satelitales. Tanto telefónicas, las primeras transmisiones de televisión por satélite en vivo empiezan a estar en esos años. Esto es para mostrar un poco la dinámica que tenía esta actividad en esos tiempos. Acá, en 1966, muere Serguéi Korolov. ¿Por qué puse esto? Porque todo lo que dije antes son los rusos ganándole una carrera espacial, vaculeando a los norteamericanos en una carrera espacial en plena guerra fría. Bueno, esa dinámica que tenían los rusos, esa iniciativa que tenían los rusos, estaba basada en un liderazgo unipersonal. Serguéi Korolov era el líder de toda la actividad espacial en Rusia. Era una especie de genio. Además de los logros que ya mencioné, la primer caminata espacial, o sea, la primera persona en salir con un traje espacial al espacio, la primera mujer astronauta, y así uno puede nombrar varios logros que tuvieron los rusos antes que los estadounidenses. Y en 1966 muere este líder y le tomó como 15 años a los rusos volver a cobrar alguna trascendencia en el área espacial. Esto da para hablar de liderazgo, pero bueno, si me detengo mucho no llego. Pero bueno, lo quiero mencionar porque me pareció esclarecedor, digamos, por qué los ranques llegaron primero a la Luna si la ventaja siempre la tuvieron los rusos. Bueno, por esta desgracia. En el 69 llegó el hombre a la Luna. En el 72 se lanzó, bueno, estuvo la misión del Apolo 17. No, que todos estaban en otro, había un mensaje que decía que estaban. A ver si se mutean. Último viaje a la Luna con el Apolo 17, o sea, del Apolo 11 al Apolo 17, con la falla del Apolo 13, simplemente hubo 6 viajes a la Luna en 3 años y se terminó el romanticismo con la Luna. Hasta ahí llegaron. Desde el 62 hasta el 74 estuvo el programa Mariner, de la Mariner 1 a la Mariner 10, que son sondas que fueron hacia los planetas, hacia Marte y hacia Venus, principalmente, con alguna de ellas que orbitó Mercurio. En el 73 se lanzaron las sondas Pioneer, Pioneer 10 y Pioneer 11. En el 73 también estuvo el primer laboratorio espacial, el Skylab, que ingresó, bueno, hace, debe ser hace, ya esta charla era de 2012, me parece, 2014. Pero hace unos 10 años o 12 que reingresó, que en ese, cuando esta charla es origen, hacía poquito que había, se originó esta charla, hacía poquito que había caído. Y en el 77 se lanzaron las sondas Boyager 1 y la Boyager 2, ahí cerca, que todavía están transmitiendo desde el límite del sistema solar. Algunos datos más, las misiones Space Shuttle desde el 81 hasta el 2011, se hicieron 5 transbordadores espaciales, se hicieron 135 misiones y bueno, dos catástrofes, la de 1986 con el Challenger y la de 2003 con el Columbia, el Challenger explotando en el lanzamiento y el Columbia destruyéndose en el regreso. Y después las estaciones espaciales, ya hablé del Skylab, que fue algo así como la precursora, la estación espacial Mir, que es rusa, estuvo desde el 86 hasta el 97 operativa, la estación espacial internacional, en donde hay cooperación de NASA, Rusia, Japón, ESA, Canadá, seguramente algunos otros, que está operativa desde 1998 y las estaciones orbitales chinas que se lanzaron en 2011 y 2016. Un poco con esto es la dinámica espacial hasta más o menos la última década, así grandes hitos para poder ahora ahondar en la historia argentina. La historia argentina, como dijimos, en 1949 empezó con el desarrollo del cohete Tábano, en 1960 a partir de la creación de la CNIE, la Comisión Nacional de Investigaciones Espaciales, esa década fue muy prolífera en cuanto al desarrollo de cohetería. Acá vemos varios, no son todos, son varios de los ejemplos de los cohetes que se desarrollaron en esa época, el Centauro, Oryón, Canopus, Riegel, el Alacrán, que es de la década de los 70, pero es el precursor del Condor o terminó convirtiéndose en el Condor 1. Acá tengo que hacer un paréntesis porque tengo una generosa contribución a la charla de uno de los oradores, de uno de los cuentistas, de los grandes narradores que tiene Latinoamérica y su zona de influencia, al nivel de Galeano o al nivel de Luis Landricina, que me pasó cierta información importante que es que Citefa también incursionó en el tema de los misiles, de los proyectiles, con el ProSonda, el Proyectil Sonda, que era un proyectil o un cohete de dos etapas que tenía unos 30 kilómetros de alcance y ahí lo interesante era la manera, en esa época, en que se medía velocidad de aceleración sin GPS o sin las instrumentaciones que hay hoy, entonces existían los cine teodolitos, teodolitos cinéticos, que ahí uno está en la foto, y lanzamientos reglados, que es la otra foto, las dos fotos de abajo, la de la izquierda es justamente el ProSonde, en su pad de lanzamiento donde tenía como una regla guía, en donde tomando el cine teodolito tomaba mil fotos por segundo, entonces tomando las fotos con el cine teodolito y equipos similares de la trayectoria, había que calcular la posición del cohete en función del tiempo, en base a trigonometría y las fotos de eso, entonces hacía falta todo un regimiento de esclavos universitarios que hacían la colimba por aquellas épocas para poder hacer las cuentas, en particular alguien de esa caterba de esclavos, seguramente lo han escuchado, es este gran narrador que estoy haciendo referencia, y por eso la referencia de dónde está Wally, porque después fue uno de los padres del enriquecimiento uranio en Argentina, y lo cuenta maravillosamente en su libro, ahí lo tienen a Santos, no sé quiénes lo conocieron o lo han escuchado, entenderán lo que estoy diciendo, pero no sé si está Eduardo, dijo que iba a estar en la charla, pero bueno él está en todos lados, es así, es como Dios, bueno continuamos Eduardo entonces, pasamos a la parte de Eduardo, vamos a una monada, Argentina en el año 69, en un cohete de estos que mencionaba anteriormente, el Canopus 2, puso a un mono, a un monoaraña, en órbita, no en órbita, perdón, en el espacio, y lo trajo y regresó con vida, por lo menos esa es la versión romántica que tengo, terminó sus días en el Zoológico de Córdoba, por allá por el año 85, pero este logro, Argentina en ese momento era el cuarto país en el mundo en poner seres vivos en órbita, después de Estados Unidos, Rusia, Francia, ya previamente a esto, Argentina había puesto un ratón, el ratón Belisario en el 67 con un cohete Orión, había puesto un ratón en órbita, y había algunos otros lanzamientos de seres vivos al espacio que se habían hecho con insectos, moscas o insectos. Bueno, después hubo en la década del 70 un parate en el desarrollo de la cuetería o en este frenesí que existió en la década de los 60, en la década de los 80 se reactivó el proyecto Condor con la idea de tener un proyectil de un misil de largo alcance, que era un proyecto conjunto en ese caso con Egipto, Irak, Alemania, entiendo que Arabia Saudita también estaba involucrada, que tuvo en el 1988, perdón, en 1988 a 1990, algunos lanzamientos de lo que era el Alacrán, que fue el Condor 1, y después cuando sigamos con la historia, en 1990 se desarma el proyecto Condor, ya vamos a llegar a eso cuando hablemos de la formación de la Comisión Nacional de Actividades Espaciales. Antes quería mencionar, en 1987 se crea la Asociación Argentina de Tecnología Espacial, el líder o el creador, el fundador de la Asociación Argentina de Tecnología Espacial es Pablo de León, que es director del laboratorio por lo menos hasta hace unos años, era el director del laboratorio de trajes espaciales de la Universidad de Nordacota, trabajó mucho tiempo, trabaja en Estados Unidos, pero es un argentino que está muy compenetrado con la actividad y vuelve al país con esta asociación. Esta asociación lo que hizo fue un instrumento que voló en una de las misiones del shuttle que llevaba una plataforma que llevaba varios instrumentos que volaron en el shuttle, después participó de un proyecto sobre el que vamos a volver más adelante, que se lanzó en el 2007, que es el P.O.E.N.S.A.T. Pero lo más relevante que hace esta asociación es un congreso, que se hace cada dos años, que es el Congreso Argentino de Tecnología Espacial, que en el 2021 fue la edición número 11. Los primeros amagues de tecnología espacial en INVAP fue el SAC-1, que fue una presentación de un proyecto de cooperación internacional con NASA, en la que estuvimos trabajando, que era un satélite para estudiar radiación cósmica y radiación solar, del cual quedó un contrato de desarrollo de un instrumento que después terminó volando en el SAC-B, este era el PROTO SAC-B, toda la gente, aquí en este entonces no existía la CONAE, y el comitente, en principio las instituciones que hacían de cliente, INVAP fue en este caso también una especie de contratista principal, pero era la Comisión Nacional de Investigaciones Espaciales, la CNIA, que mencionamos anteriormente, y el Instituto Argentino de Física del Espacio. El primer satélite argentino fue el LUSAT, que fue hecho por AMSAT, que es una asociación de radioaficionados de Argentina, LU son las siglas de Argentina en el código de radioaficionados, este satélite se lanzó en enero de 1990, en un cohete Arián, estuvo 20 años en operación, y lo que les decía, el P-Wensat es el satélite del que participó, además de esta asociación del AMSAT participó en la Universidad de Comahue, y la Asociación Argentina de Tecnología Espacial, es de alguna manera el LUSAT-2, que se llamó P-Wensat, hay algunos nombres de las personas como para reconocerlas, y después aparece la carrera espacial argentina, la carrera espacial argentina fue entre el, acá se menciona el satélite cordobés, el Víctor, que el nombre real es MUSAT, es un satélite desarrollado por la Universidad de Córdoba y el Instituto Universitario Aeronáutico en Córdoba, que se lanzó en agosto de 1996, se lo conoce como Víctor por su nombre, se lo conoce como Víctor por el nombre de una persona, bueno, del líder que falleció antes del lanzamiento, pero es la carrera espacial argentina porque el SAC-B, que fue el primer satélite de la CONAE, se lanzó en octubre de 1996, y durante esos años era la competencia para ver quién llegaba primero entre los cordobeses y la CONAE. Bien, en 1991 está la creación de la CONAE, la creación de la CONAE parte de una lógica de pasar la actividad espacial de la órbita castrense a la órbita civil, entonces se crea la CONAE, se pasan todos los activos de la CNIE, la Comisión Nacional de Investigaciones Espaciales, esta que mencionamos que se creó en el 60, pasan todos esos activos a la CONAE, se crea un programa de satélites de aplicaciones científicas, que es el programa SAC, de cooperación con NASA, y se cancela, tal vez no haya ninguna relación, pero extrañamente se cancela en el mismo acto el proyecto Condor, bueno, ahora hay que mencionar NAVALSAT, los satélites geoestacionarios aparecen con NAVALSAT, la primera empresa argentina de satélites, donde Argentina licita estas dos posiciones, se hace una licitación internacional, hay una unión transitoria de empresas, donde hay empresas europeas que ganan esta licitación, y eso da origen al NAVALSAT 1, el compromiso era de ocupar las dos posiciones orbitales, solo se ocupa la primera, y los satélites geoestacionarios se puso en órbita en el 97, los satélites geoestacionarios se diseñan para una vida útil de 15 años, pero este satélite salió de operación en 2006, por problemas en los propulsores, que eso, como vamos a ver más adelante, dio origen a la creación de ARSAT, y nunca se puso en órbita el segundo satélite, no sé si porque no era rentable, en definitiva, en 2006 la empresa es absorbida por ARSAT. Bueno, el programa SAT lo voy a pasar simplemente para que vean algunas fotos, pero esto lo pueden ver en los pasillos de Leysa, así que no voy a entrar en detalles, contienen el SAT B, lanzado en el 96, el SAT A en el 98, el SAT C en el 2000, y el SAT A en el 2011. Hay algunas imágenes, el SAT B fue lanzado desde un cohete que se lanzaba desde la base de un avión, desde la panza de un avión, un satélite de observación del sol, el SAT A fue una demostración tecnológica hecha con un poco los requechos y un poco el ingenio argentino, debido a que el lanzador del SAT B tuvo una falla y no pudo desplegar la misión del SAT B, entonces nos dieron un lugar en un cánister del Space Shuttle y allí hicimos un satélite en menos de un año para poder ocupar esa oportunidad. Después, esto tiene que ver con la cronología, por eso paso a mencionar a Ben, porque Ben se crea en 1998. Ben es una empresa que tiene mayoritariamente de Konae, pero con participación de INVAP y originalmente de STI, de una empresa que era de Iniasi, de Oscar Iniasi, pero actualmente el tercer socio de Ben es una fundación dependiente de la Universidad de La Plata. Hoy Ben fue creada con el objetivo principal de desarrollar el vehículo de acceso al espacio, o sea, el lanzador nacional, el lanzador nacional que es el proyecto Tronador. Hoy tiene otras áreas de negocio, opera la estación terreno, opera la misión Saucom, vende imágenes de Saucom a terceros, y a terceros comercialmente, no al estado. Tiene base en Buenos Aires, tiene una parte importante en Falda del Carmen, en Córdoba, y tiene en Punta Indio, en Pipinas, y en la base Manuel Belgrano, en Punta Alta, donde Punta Alta sería el sitio de lanzamiento definitivo, Pipinas es donde está el sitio de lanzamiento de pruebas, desde donde se lanzaron las tres pruebas que hubo, y en Córdoba está todo el laboratorio de desarrollo. Hoy son más o menos 450 empleados, bueno, ahí está José Luis Randazzo, que es hoy el CEO de VENG. Bueno, algunas fotos de VENG, VENG hizo la antena del Saucom, integró y testió la antena de Saucom, y hizo varios de los componentes, los elementos radiantes y partes de las cajas de radiación. Esto es para que vean que las facilidades de VENG, estas son las facilidades de VENG en Córdoba, son muy similares a las facilidades que nosotros tenemos para integración de satélites, o sea, las capacidades VENG en cuanto al área espacial son muy similares a las nuestras. Bueno, alguna foto, acá hay una sola foto, que es la de la derecha, la del medio es una maqueta que estaba en Tecnópolis, y bueno, en la otra es un render, de los desarrollos de cohetes que se hicieron en VENG. Bueno, ahora vamos al SACS-C, que eso es en el 2000, algunas imágenes del SACS-C, que fue el primer operativo, el primer satélite de observación de la Tierra, la primera imagen en la que está la derecha, la segunda es una imagen de una cámara de alta sensibilidad, en donde se pueden ver la línea de las 200 millas y todas las luces de los barcos pescantos. Bueno, ahora saltamos al 2006, con la creación de ARSAT, para resolver el problema del mantenimiento de las dos órbitas que se estaban perdiendo a partir de que NAVALSAT se estaba yendo, el satélite estaba fallando, con lo cual el Estado se hizo cargo, creó la empresa ARSAT con el propósito de defender esas dos órbitas con satélites de desarrollo nacional, y contratarlo INVAP, la fabricación del ARSAT-1 en particular. Bueno, en 2010 tenemos la creación de SIATSA, SIATSA es una empresa que está dentro del mismo predio de INVAP, y que es en parte de ARSAT, en parte de INVAP, donde INVAP puso la facilidad, y ARSAT compró todo el equipamiento para poder testear los satélites geoestacionarios que se utilizan acá en nuestra facilidad. En el 2011 se lanza el SACD Aquarius, el último satélite de la serie SACD, que tuvo cuatro años en órbita, todo un éxito en cuanto a los instrumentos, y todo un ejemplo en cuanto a la gestión de proyectos con múltiples organizaciones, múltiples culturas, porque participó un montonazo de instituciones, tanto nacionales como de otros países. Bueno, en 2013 INVAP empieza la incubación de Satellogic, ahí se lanzaron en esta incubación tres satélites, el capitán Beto, Emanolito y Tita, son los nombres que le pusieron en abril del 13, noviembre del 13 y julio del 14. Después Satellogic siguió con los lanzamientos, hoy Satellogic es una empresa que tiene sede en USA, pero tiene otra sede en Holanda, sede en Argentina, sede en Uruguay, sede en España. La fábrica tiene una fábrica en Uruguay, y está siendo, aunque no sé si la está continuando, una mega fábrica para poder fabricar, tiene un proyecto de una constelación muy ambiciosa, del orden de 350 satélites en órbita, con lo cual necesita fabricar muchos satélites, y está invirtiendo para hacer esa mega fábrica en Países Bajos. Hoy estoy hablando de, tal vez hace algunos años atrás, 350 empleados, 22 satélites operativos hoy en órbita, y en el año 2022, en ronda de inversores, pudo capturar inversiones por 260 millones de dólares. O sea, la empresa todavía está viviendo de la captura de capital, bueno, del mercado de capitales, de inversores básicamente. Bueno, en 2014 se crea la CARAE, que es la Cámara Argentina de Aeronáutica y Espacio, que conglomera a un montón, ahí está el listado de varias de las empresas, que forman parte de la CARAE, que son proveedores, la mayoría de ellas pymes, o si no todas pymes, proveedoras del ambiente tanto aeronáutico como espacial. Varios de los nombres que están acá les pueden sonar conocidos a los que trabajan en el área espacial. ¿Me pueden dar un pin de que me están escuchando o de que hay alguien atrás de la presentación? Porque yo no los estoy viendo, no sé si hablo de suelo. ¿Me están escuchando? Gracias, gracias. Acá hay algunas fotos del ARSAT-1 y el ARSAT-2 que se lanzaron en 2014 y 2015. Satélites geoestacionarios, esto es parte de la historia que está en los pasillos de la empresa, por eso no voy a pasar rápido con algunas fotitos. Y en 2017, digamos, si uno quiere decir, bueno, en 2013, empieza el tema de incubar con Satelogic, el tema de los innovadores o los emprendedores, del emprendedorismo. Acá hay otros ejemplos de emprendedorismo. En el caso de Skylum, hecho por personas ex trabajadores de IMBAP que se fueron a probar suerte en Estados Unidos, crearon una empresa que se llama Skylum, que está dedicada a sistemas de comunicación por láser, que están desarrollándose, ya tienen algunos contratos y están desarrollándose. Space Artificial Intelligence, que es inteligencia también de otro argentino, erradicada en Estados Unidos, y empieza a haber un movimiento, yo lo muestro con los argentinos, esto ocurre a nivel mundial, de emprendedores y de flujo de capital hacia estas empresas innovadoras de desarrollo Pymes que plantean, básicamente, su mayor capital, es una idea interesante, una idea atractiva. Bueno, ahora, con el tema de que esto está organizado cronológicamente, vamos al 2018, que es para hablar del SaoCom. Las fotos, disculpen, son un poco, son viejas, porque esta presentación ya tenía, ya estaba hecha y no me dio el tiempo para buscar mejores cosas. El primer lanzamiento del SaoCom, que fue en 2018, el segundo lanzamiento fue en 2020, plena pandemia. El SaoCom es un satélite, creo que es el más complejo que se ha hecho en Argentina, diría, bueno, comparable con los geoestacionarios, pero acá hay mucho desarrollo propio. Va, qué se yo, yo tengo el corazoncito en el SaoCom, así que no estoy hablando en forma totalmente objetivo, así que mejor me callo, el SaoCom ya lo conocen todos. Hay otras fotos que también son viejas. Bueno, y acá seguimos con el tema de los emprendedores, ahora a nivel nacional, como lo que mencioné antes, se habían ido a Estados Unidos para poder conseguir fondos, para poder atraer capitales, para poder conseguir negocios en ese entorno que se estaba creando. Acá en 2021 aparecen empresas de microsatélites, Innova Space y The Satellite, que tienen un planteo de negocio similar a las de captura de inversores, con una misión, con una idea interesante que la están tratando de desarrollar. Aparecen también otras Pymes en Argentina, pero ahora orientadas a acceso al espacio, hay dos empresas, Lida y Tron, que tienen como propósito el desarrollo de lanzadores que puedan poner en órbita, en órbitas entre 500 y 800 kilómetros, en el caso de Tron, cargas útiles de hasta 25 kilos, o sea que son lanzadores importantes. Estas empresas están en el proceso de desarrollar la idea y conseguir fondos para llevarla adelante. Nuevamente, siguiendo con la cronología, tenemos la creación de GZCon, que fue en 2019, que es una empresa conjunta entre Inbap y Turkish Aerospace, que es la que está desarrollando el Small Geo, cuya primera versión sería el Arsat SG1, que también se está desarrollando internamente. También es historia que está en los pasillos, así que la paso. Bueno, y el SaviaMar, acá está todo un poco desprolijo. No sé cómo estoy con el tiempo. Bueno, es ello. Sigo, pero esto, el SaviaMar es hoy, es presente, con lo cual tanto SaviaMar como Arsat SG1, potencialmente SG2, si se firma el contrato, el SaoCom2, estos tres ya son proyectos que hoy estamos ejecutando. Y se está negociando para el primero, el prototipo de la serie SARE, negociando algún contrato para poder empezar a desarrollarlo potencialmente a principio del año que viene. Bueno, esto básicamente es el futuro hasta hoy. Uno decía, bueno, perdón, la historia hasta hoy. En el futuro, nada, hay una ley de desarrollo geoestacionario, que es el Plan Espacial Geoestacionario Argentino, aprobado por ley, que contenía ocho satélites. Está el Plan Espacial Nacional, que uno es el Plan de Arsat, el otro es el Plan de la CONAE, que tiene también el SARE, el Tronador 3. Hay un satélite meteorológico regional que estamos tratando de tratar de meter la idea en otros países para poder hacer un proyecto de cooperación latinoamericana, que podría ser un satélite meteorológico. Pero bueno, hasta acá la historia hasta hoy. Les quiero contar un poco ahora cómo viene evolucionando a nivel internacional el negocio, los satélites, o sea, el mercado, los satélites en general, como para plantear una pregunta al final y terminar con una pregunta sobre el futuro. Esto es bastante cortito, pero básicamente, ¿qué es lo que están evolucionando últimamente? El tema de las constelaciones. Hay infinidad de constelaciones de posicionamiento, o sea, el GPS, que es la versión estadounidense del sistema de posicionamiento, está el GLONASS ruso, está el BEIDUT de China, está el NAVIC de Israel, está el de Japón, el de la Unión Europea, el de Japón digo el de Japón porque me resulta difícil leerlo. Se están planteando constelaciones de observación. Recién hablábamos de Santaelogic, que plantea una constelación, pero está PlanetLab, Pleiades, RapidEye, bueno, una serie de constelaciones. Constelaciones de radiodifusión, constelaciones de comunicación, constelaciones de provisión de internet. Hay un montonazo de constelaciones. Para tener una idea de la cantidad de satélites que son estos, vamos a los de internet, donde está una red de Boeing con 3.000 satélites, la red de Starlink, que hoy tiene como 12.000 satélites, pero que plantean también ampliaciones de esa red, y las ampliaciones son de decenas de miles, de miles. No sé, para tener una idea, los satélites de las redes de internet, solamente para las funciones de internet, hay 18.000 satélites en órbita. Cuando uno se pregunta cuánto dura un satélite, pongámosle 10 años, esos son casi 2.000 satélites por año, solamente para sostener estas constelaciones. Y obviamente esos son 2.000 satélites por año que pasan a ser basura espacial. Entonces, ahora paso al otro punto, que es la basura espacial. Así han crecido los satélites que se lanzan por año. Si uno ve, esto va desde el 57 hasta el 2017, la curva de arriba me refiero. Uno ve que desde 2013 hasta 2017 hay un incremento, casi un factor 10, en la cantidad de satélites que se ponen en órbita por año. Satélites chicos, que normalmente no tienen una vida útil de 15 años, como podría tener un geoestacionario. Y abajo vemos el número de satélites operativos. La curva de arriba va hasta 2017. En 2015, para tener una relación, uno tenía más o menos 1.300 satélites operativos, y el catálogo de objetos de residuos en órbitas eran 17.000 objetos catalogados como residuos orbitales. Hoy hay 5.000 satélites operativos. Hoy, 2021, 2022, hay 5.000 satélites operativos. Casi se cuadruplicó el número de satélites operativos. El número de residuos va por detrás de eso y crece en la misma forma exponencial que tiene la curva esta. Con lo cual, el tema de la basura espacial es un tema que va a impactar en el futuro, fuertemente en el futuro. Como riesgo, como oportunidad, habrá que verlo. Esta es otra característica que se está dando últimamente, que es la inversión privada. Todo lo que vimos, la carrera espacial entre Estados Unidos y Rusia, las estaciones espaciales, los satélites, todo estaba muy relacionado con los estados. Los que impulsaban el desarrollo espacial eran estados, principalmente. En Argentina en particular, la CONAE, GLACNIL, eran todos organismos del Estado. Uno ve que últimamente empiezan a aparecer estas empresas, start-up, innovadoras, y hacen rondas de inversión, capturan capital, y a partir de allí desarrollan proyectos, supuestamente a partir de una idea que puede tener un retorno muy importante si es que la pegan con la idea. La participación de la inversión privada en la actividad espacial está creciendo exponencialmente. Para plantear una conclusión a futuro, ya lo digo, lo planteo como desafío, como oportunidad. Está el tema de las constelaciones, cada vez más lanzamientos, cada vez más satélites en órbita, cada vez para cubrir un servicio, se requiere una cobertura global con un muy corto tiempo de revisita, y para eso son las constelaciones, etc. El tema de la basura espacial, el tema de la iniciativa privada, de las pymes, start-up, y esto de las rondas de inversión. La inversión privada, el capital privado puesto en estas, no sé, si fuera economista diría que hay mucha liquidez de plata, y entonces la ponen en estos proyectos que son de alto riesgo y potencialmente de altas ganancias. Esta tendencia al, lo que llaman new space, que es más tecnología, más barato y más rápido, y por el celular en órbita, es satélites hechos con componentes comerciales y chicos, y con prestaciones que la tecnología, a medida que avanza la tecnología, cada vez es más accesible, son más accesibles, entonces los satélites son cada vez más chiquitos, duran, insisto, los satélites cuanto más chiquitos son, menores la vida útil que tienen. Los temas de, otra de las tendencias es el satélite es un medio para brindar servicios, las empresas tratan de que despliegan constelaciones, y los que despliegan satélites lo hacen para vender, no satélites, sino para vender el servicio de esos satélites. Bueno, entonces acá la pregunta que me hago es, ¿dónde quedan las agencias? Nosotros, nuestros principales clientes en el área espacial son agencias. ¿Dónde quedan las agencias en este nuevo orden? Los proyectos de defensa, las misiones interplanetarias, las fronteras tecnológicas, donde el riesgo de inversión es inaceptable para privados, y la segunda pregunta es, ¿cómo nos adaptamos como empresa a estos nuevos paradigmas? Y bueno, y ahora esto se llamaba Historia Espacial Argentina, de acá en adelante les toca a ustedes seguir escribiéndola, yo hasta acá llego. Así que muchas gracias y voy a sacar la presentación, las preguntas. ¿Cómo vuelvo? Bueno, se están llenando de aplausos. Bueno, bueno, gracias, gracias. Controlar a los aplausos. A ver cómo se deja de compartir. Ahí estamos, ahí te vemos. Ahí está, perfecto. El público sigue aplaudiendo, Willy. Bueno, más o menos anduvimos bien con el tiempo me parece, ¿no? Sí, sí, estamos bárbaros. Entre los problemillas técnicos y demás estamos bárbaros. Disculpen la premura, digamos, porque me he hecho esta charla, por ahí me detenía más en la historia de INVAP cuando la daba para afuera, y para poder hacerla en estos tiempos tuve que pasar muy rápido por eso. A ver, preguntas. Hay varias personas que quieren hablar, sí, están ahí. Ah, bueno, vos haces de moderadora, Daniela, ¿puede ser? Hay personas que quieren hablar ahí, Peck está en fila. Me gustaría saber si está Eduardo. No, no debe estar porque no da señales. Peck, Agustinarias, hay varias personas. Bueno, las voy a habilitar. Agustín Arias, que tienes ahí la mano levantada. Agustín. Perdón, quería poner las palmitas y toqué sin querer la mano. Ah, ok, ok. A lo que a muchos les pasa lo mismo. Seguramente. Bueno, entonces vayan habilitando el micrófono y pregunten, porque si no voy a habilitar a personas que quizás les pasó lo mismo. Hola. Hola, hola. Estoy en... Peck. Hola, Willy. ¿Me escuchas bien? Sí, te escucho. Bueno, primero felicitaciones, porque siempre es difícil compactar cosas, juntar, armar algo, siempre es complicado. Me parece que estuvo muy buena la presentación histórica, las referencias afuera, adentro. En fin, me parece muy bien, quería empezar con eso. El tema que quería medio preguntar, a ver qué opina la gente que está acá, yo tengo la sensación de que si uno... Lo que voy a decir es medio de bárbaro, ¿no? Pero si uno divide el mundo de los satélites que sirven a los que no sirven, ¿qué quiere decir esto? Los que nosotros usamos todos los días y que todo el mundo está de acuerdo con que van a seguir estando. A otros que voy a decir, bueno, son satélites que está bien, son de investigación, hacen cosas, pero muchos pequeños satélites yo tengo la sensación de que sirven para estudiar algo, pero yo lo pondría más en categoría de un experimento laboratorio, universitario, etcétera, que los satélites utilitarios. Respecto de los satélites pequeños o medianos, saco específicamente los que tienen que ver las constelaciones de comunicaciones de tipo personal, porque ahí sí yo creo que aparece una oportunidad enorme de que uno con un celular ahora se comunique a un teléfono. Eso ya está ocurriendo y me parece que es algo que llegó para quedarse. Son de baja órbita, hay poca latencia, me parece que ese es un nicho que se va a quedar. Desde el punto de vista nuestro y ahora poniendo más poco en invaporo, yo creo que nosotros hemos desarrollado una capacidad, una metodología interesante de hacer satélites grandes, grandes, caros, llevan mucho tiempo, que tendríamos que tal vez seguir diciendo, bueno, esa es nuestra, nuestra fuerte y vamos a trabajar en reducir los tiempos, reducir el costo, en fin, mejorar la tecnología y tener siempre un grupo que diga, bueno, cuál es la próxima tecnología que se viene y tenerla al costado de tal manera de que el próximo satélite uno levanta la mano y dice, yo tengo el satélite barato, actual, rápido y nacional, todo junto. Me gustaría escuchar un poquito las opiniones respecto de esto, que es un corte muy bruto si se quiere, pero bueno, así es como me salió. A ver, yo estoy de acuerdo en que nosotros tenemos que hacer proyectos de cierta magnitud para que puedan ser adecuados al tamaño de la empresa, básicamente de alguna manera, y esos son satélites grandes y de hecho, un poco hacia donde estamos yendo, con los satélites de comunicación, si bien se llaman SMOL-Geo, son satélites de 2000 kilos, son satélites significativos, pero si está Luis o si está Cristian o alguien más calificado que yo para poder darte una respuesta de hacia dónde estamos apuntando, a lo mejor, me faltó contar que yo ya hace 6 años, 7 años, que estoy al margen del sector espacial. Eso nunca, Willy. Sí. Esteban, no sé si levantaste la mano o te pasó igual que a las otras personas que fue por error. La mano se puede bajar, ¿no? O sea, los que apretaron la mano sin querer la pueden volver a apretar queriendo y se baja la mano. Sí, se puede bajar. Esteban, no se ve que no. Yo tengo una pregunta para hacer a Willy. ¿Me escuchan bien? Sí. Perfecto. ¿Qué tal, Willy? Yo soy Lynn, estoy trabajando como jefe de ingeniería en sistemas para el programa Sare, y han hablado muy bien de vos, especialmente Pablo Cerrati. Yo tenía una consulta relacionada con la aplicación de la filosofía New Space, las empresas startups como vos bien las nombraste, y ¿cómo crees vos que, qué desafíos primeros tiene Invap para afrontar, para poder ser competitivo frente a esta nueva era New Space? Las tecnologías New Space implican riesgo, tienen limitaciones. Nosotros obviamente tenemos que ayornarnos porque los desarrollos tecnológicos hacen que hasta componentes que antes no se podían usar sean incluso más resistentes a los entornos de órbita espacial. Y hay un montón de innovaciones que pueden ir a los satélites que reducen costos, reducen tiempo, son un poco más difíciles que los que se han visto en la historia. Hay un montón de innovaciones que pueden ir a los satélites que reducen costos, reducen tiempos, y hay que estar muy atentos a eso. Sin embargo, creo como decía Peck, hay un nicho de satélites grandes, satélites complejos, que no va a desaparecer. El problema es cómo se reconfigura eso. ¿Quién los va a financiar a esos satélites? Para mí pasa por ahí el desafío. Creo que siempre va a haber satélites que los estados promuevan. Pero ya te digo, el espacio se está populando mucho. Tenemos el tema de la basura espacial, el tema de las universidades, el tema de estas empresas que juntan. Yo en la presentación esta de Zachel Satelogic puse un número que fue en un año, Satelogic en el año 2022 creo que decía yo, o 2021, juntó en rondas de inversión 260 millones de dólares. Es la facturación de INVAP de un año y medio. Él lo juntó en una ronda de inversión con una infraestructura desplegada, pero todavía no es rentable la empresa. Entonces, el nivel con el que el mundo se está moviendo hacia ese lado es muy llamativo. Así que sí tenemos que estar mirando todas las innovaciones que pueden hacer más eficiente nuestro nicho en el área espacial. Competir con New Space hay que estudiarlo muy bien. Porque normalmente New Space son proyectos satélites de muy bajo costo y terminan siendo proyectos que no son interesantes para una empresa con la dimensión de INVAP. No sé si te contesté, Ling. Sí, muchas gracias. ¿Alguien más? Willy. Carlos Pasadoro. ¿Qué haces, Carlos? ¿Cómo andas? ¿Cómo andas? Siempre excelente la charla y siempre agradecido que yo entré a INVAP por tu llamadito por teléfono. A partir de lo que estabas hablando, me quedé pensando en, o sea, por un lado depende de INVAP el ayornarse, por supuesto, y quizás como decía PEC, tener una línea de trabajo con gente y recursos dedicados a estar un poco en eso. Y también depende de las agencias, como decís. Y me imaginaba en cuanto depende, o si se lo puede incitar a la agencia o el cliente, a decir, empecemos a meternos, empezamos también a pedirme. Incluso se me ocurrió ahora, por ejemplo, hay un intermedio, por ejemplo, no entrar en un modo de New Space full. Quizás hay un intermedio, es decir, podemos bajar las calificaciones, por ejemplo, para bajar costo y hacerme dos en vez de uno. Si me falla uno, bueno, tengo el otro de backup total, los lanzamientos ahora valen la mitad que antes. Entonces, ¿en qué medida eso se puede ir charlándome con el cliente? Sí, Carlos. No, no, pero estoy, ya está terminando. Bueno, Ale, mutíate. El micrófono, por favor. Eso que vos mencionás, Carlos, es el SARE. El SARE es una misión de conaes, con el que se trata de un grupo de personas que están en la misión de conozco. Y lo que vos mencionás, Carlos, es el SARE. El SARE es una misión de conaes que en realidad es una plataforma y una serie de instrumentos incrementales de observación de la Tierra y otras cosas que van a ser un estándar para la Comisión Espacial, para la conaes. En general, pretende que son satélites chicos que en principio tienen que poder lanzarse con el tronador, pero que están hechos con una concepción de dos satélites por año, tres satélites por año, de una dinámica distinta, de una, yo no voy a decir calidad, pero sí una concepción tecnológica más New Space. El New Space requiere un trabajo muy finito de investigación sobre qué cosas se pueden relajar, en qué lugares se puede simplificar, se puede ahorrar, se puede cortar caminos y en qué lugares no. Esas decisiones no son sencillas y le cuestan muchas veces a estas de TARTAP la supervivencia, por una mala decisión de hacer un cortocircuito, de no hacer un paso, o no hacer una prueba, o usar un componente el más barato que se consigue porque anda en tierra, cosas por el estilo. Hay un trabajo para hacer eso de manera inteligente, adaptarse a las nuevas tecnologías, adaptarse, simplificar la tecnología espacial, dado que los lanzamientos son cada vez más accesibles, el mercado cada vez más amplio, pero eso con inteligencia. Y eso es básicamente lo que está tratando de hacer la CONAE con el SARE, al margen de cubrir las necesidades del país, ir hacia una concepción de satélite, yo diría New Space, pero inteligente, pero diseñada. Perfecto, ok, gracias Willy. De alguna manera también el Small Geo tiende a eso, tiende a decir satélites más chicos, más modulares, pero bueno, en el caso del Small Geo, ahí estamos con un socio y si bien lo vamos a tratar de vender a gobierno, hay muchos satélites operativos que tienen una vida útil importante y ahí hay que ser cuidadoso con lo que se usa, con los materiales que se usan sobre todo. Exacto, gracias. ¿Alguien más? ¿Están conectados todavía? Sí, hay como 90 personas conectadas. Bueno, entonces nos animamos. Creo que no hay más preguntas. Bueno, para los que se quedaron, recuerden que cuando se inscriban, poner el mail laboral para inscribirse, porque si no ahí tenemos que modificar. Les va a llegar el correo con la grabación de la charla y la presentación, que va a estar subida a la aula virtual. Así que bueno, nos vemos en la próxima. Gracias Willy por la presentación, por la paciencia. Muchas gracias por el aguante a todos los que se la comieron de punta a punta. Y bueno, un gusto. Cualquier cosa, aquí estamos.