 Bueno, vamos a dar comienzo a esta charla aquí, bienvenidos, bienvenida. Bueno, esta charla se llama Somos Kill, va a estar como a cargo de los posterinos. Es Marilo Chenze, ingeniero electrónico egresado de la Unco, que hace 22 años trabaja en Inbap. Cuando ingresó trabajó en los proyectos, muchos ya lo dan saber igualmente, SACPE y SAOCOM, y enfrentó distintos desafíos a lo largo de su carrera en la empresa. Fue jefe del departamento de electrónica e instrumentación, y actualmente está a cargo de la gerencia y ingeniería en producción de la subgerencia general operativa. Está presente el equipo también, así que bueno, nos van a contar un poco de su trabajo en Aspencia. Gracias. Muchas gracias, Juliana. Buenas tardes a todas y a todos. Gracias a la presentación y a los que están conectados a través del enlace. La idea es un poquito recorrer y conocer más profundidad lo que es la gerencia de ingeniería y producción. La gerencia de ingeniería y producción es la gerencia más grande que tiene la empresa en este momento. Ya puedo pasar a pasar la... Somos unas 1.040 personas en la gerencia, lo que hace que estamos prácticamente el 60% de la empresa actualmente, está compuesta por 1.700 personas. Eso tiene todos los meses que ver con las 200.000 horas que tenemos para afectar, que tenemos para aportar en todos los proyectos que llevamos adelante desde la empresa. Obviamente esa cantidad de gente y esa cantidad de especialidades que llevamos adelante no la podemos llevar sin una estructura, sin una organización, que dentro de la gerencia de ingeniería y producción se define en nueve departamentos, que están obviamente asociados a especialidades y dentro de esos nueve departamentos tenemos 60 unidades funcionales. 60 unidades funcionales obviamente se agrupan por tipo de conocimiento, por necesidades. La gran mayoría son de ingeniería, pero también tenemos muchas productivas, a un poquito ese detalle. Y la idea que esa estructura y esa asignación que se va dando se va gestionando en el tiempo, o sea no es una estructura fija ni rígida, sino que ha nacido en algún formato allá por el 2017, 2018, y luego se fue actualizando y se va ayornando a las necesidades que tiene la empresa y que tienen las diferentes áreas de negocios y los proyectos que llevamos adelante. Físicamente estamos ubicados en la sede central, tenemos un gran equipo en la Ciudad de Córdoba, en las oficinas de Córdoba, otro en Rosario y en Buenos Aires. Y obviamente después estamos dispersos en diferentes proyectos que están a lo largo del país y del mundo. Actualmente con Palas tenemos mucha gente trabajando en Países Bajos, pertenecientes a la gerencia. Un poquito lo que les contaba al principio, yo acá pusimos imágenes del organigrama web. Realmente el organigrama web es una herramienta que para la gerencia es muy importante y tenemos el concepto de mantenerla actualizada. Lo que está en el organigrama web es en principio lo que debería ser la realidad de cómo están las personas y dónde están. Así que los invito a cualquiera que tenga dudas y necesidades de usarlo y si encuentran algún error siempre está bueno que nos lo digan, así lo corregimos. Esos son los nueve departamentos que tenemos en la gerencia. De esos nueve departamentos, como les contaba antes, tenemos 60 unidades funcionales. Esas unidades funcionales son 39 que definimos de Ingeniería y 21 que son de unidades funcionales de producción. Esas unidades funcionales de producción tienen asociadas facilidades de producción, de integración, de ensayos y demás. Después vamos a ir recorriendo a medida que vayamos pasando por cada departamento un poquito cómo están constituidas, cómo están armadas, qué hacen cada una de ellas. Básicamente lo que van a ver también es que cada apartamento tiene una cabecera, que es donde se realiza la gestión. A esa cabecera también la componen las personas que lideran las unidades funcionales. Lo mismo pasa con la cabecera de la GIP, que está en los jefes del departamento, que compone la mesa de gestión y de seguimiento de la gerencia. Y obviamente se completa con personas que hacen temas de calidad, temas de seguimiento, de gestión, gestión de alto nivel, gestión de diferentes áreas de negocio. Creo que por acá estamos. Por ahí sí mencionar, ya que tenemos esta imagen, que la GIP al tener la gran cantidad de personas de la empresa tiene una relación muy estrecha con la gestión de las personas. La GIP además de gestionar las especialidades, los conocimientos y las prácticas de las diferentes disciplinas que llevamos adelante y que necesitamos para los proyectos, tiene la gran tarea de gestionar a las personas con las cuales hacemos los trabajos que podemos hacer. Y hay una frase que para mí yo la tomo muy propia, que es que INVAP sin las personas que hacemos INVAP no sería nada. O sea, cualquiera de las facilidades que tenemos sin las personas que las habitan y las hacen funcionar no significaría nada. Me parece que es muy importante la gestión que hacemos tanto técnica y personal de cada una de ellas. Así que obviamente trabajamos muy mancomunadamente con PIO, con personas de organización, en todos los temas asociados a las personas. Y obviamente, como lo vamos a ver, trabajamos muy mancomunadamente con las gerencias de negocio. Pero un poco me gusta recalcar esto en este punto porque claramente estamos llamados a hacer una gerencia que gestione el conocimiento y que gestiona a las personas que lo tienen. Y cómo eso se va transfiriendo y cómo lo vamos mejorando, vamos buscando lo que necesitamos alcanzar, lo que necesitamos sumar. Bueno, poquito, esto era la famosa estructura matricial en una sola dimensión muy simplificada. Cualquiera que ha estado trabajando en cualquier proyecto sabe que esto es mucho más complejo que este dibujo. Pero es una simplificación que nos permite poder seguir adelante. La empresa tuvo una reestructuración grande en estos últimos dos años. Básicamente se definieron cinco subgerencias generales. Nosotros, como SKIP, estamos dentro de la subgerencia general operativa. La BailApps si es el subgerente general de esta gerencia. Y dentro de la subgerencia general operativa están las cuatro áreas de negocio que tiene la empresa actualmente. Y estamos. La gerencia de ingeniería de producción y la gerencia de abastecimiento y comercio internacional. Este es un cambio que fue en este último tiempo de cómo se terminó de reestructurar y conformar la gerencia operativa. Básicamente lo que quiere decir este gráfico es que todas las gerencias de negocio desarrollan los proyectos en los que trabajamos. Y la gerencia de ingeniería de producción lo que va haciendo es, a través de cómo se van definiendo los proyectos, ir cumpliendo los roles que son requeridos para llevarlos adelante. Obviamente hay departamentos o especialidades o disciplinas que tienen más interacción con una gerencia o con otra. Hay unos que son más transversales a todos los proyectos que se desarrollan en la empresa. Y después tenemos una categoría que no animamos a poner en ningún lado. Es la de proyectos internos. Hay proyectos internos que lideran y llevan adelante las gerencias de negocio. Hay proyectos internos que lanzamos y llevamos adelante desde la GIP, desde la gerencia de ingeniería de producción. Y hay otros proyectos que se definen hoy en día como está la nueva estructura de estrategia. Hay diferentes fuentes y esos proyectos también se llevan adelante con la coordinación de las diferentes unidades y de las especialidades que necesitamos para llevarnos adelante. Mucho más acá. Sí sé que después va a haber una charla de chi de cada una de las gerencias de negocio y probablemente no. En relación con el comercio internacional. Me pareció interesante ponerlo en el que hacemos. Creo que varios lo conocen. No, no voy a... No, no voy a entrar en detalles. Sería una charla de chi en parte de la GIP. Básicamente es el modelo de desarrollo de proyectos tecnológicos. Bueno, es de cualquier tipo de proyecto, es el ciclo de vida. Iniciando desde el momento... Acerca de mi vídeo de apretar el hipnosecólico. Iniciando desde la definición del proyecto, desde los diseños operativos, pasando por la parte conceptual, lo básico, la ingeniería de negocio, la generación de negocio. Llegando hasta el vértice inferior de la B, donde decidimos que ya podemos fabricar. Empezamos a fabricar e integrar las diferentes componentes, subsistemas, sistemas y demás. Hasta que llegamos al producto final. Lo ponemos operativo, lo ponemos a andar y entra en la fase de mantenimiento hasta que en un momento termine su vida útil y hay que desmantelarlo. La GIP está presente en la B. O sea, la GIP es la que se llama la GIP. La GIP tiene la ingeniería y la producción como ejes de sus tareas. Así que estamos en el corazón de la ejecución de los proyectos. Obviamente los proyectos, per se, hacen esto. Algunos lo hacen más formal, pero todos los proyectos pasan por estas etapas. Así que es algo que me parece que es importante. La verdad que la B es algo, no sé si decirlo utópico, pero las B pueden tener muchas formas. A veces tenemos algunas B que se parecen más a Ws. Hacemos así y ¡pupa! Algunas B, dobles B, sides, todo. Pero el concepto tiene que ver con esto. Y todos sabemos, o todos hemos sufrido, que una cosa es cambiar algo en este momento. Otra cosa es cambiar la forma en que se va a hacer la generación. Eso es obvio, ¿no? Si yo tengo todo fabricado, instalado y alguien me dice vamos a cambiar algo, es un poco doloroso. Pero es algo con lo que vivimos continuamente porque las industrias y las especialidades que estamos trabajando es algo que nos pasa a diario. No está todo lo suficientemente en el tiempo de la generación. Cuando uno arranca en este punto, saber cómo va a ser esta B, no lo sabemos nosotros, no lo saben nuestros clientes muchas veces. Y se construye mientras recorremos este camino. Así que es algo que hay que tener en cuenta. Y la hip es protagonista en la ejecución de todos los proyectos. Bueno, ahora sí ya los dejo en manos de Valentín Capaldi, que es el director del departamento de ingeniería electrónica. Buenas, un buen día. Bueno, ya estamos en la parte de abajo de la pantalla. Y ahora vamos a ver un poco de la parte de abajo de la pantalla. Y ahora vamos a ver un poco de la parte de abajo de la pantalla. Y ahora vamos a ver un poco de la parte de abajo de la pantalla. El director del departamento de ingeniería electrónica. Buenas, un buen día. Bueno, cuento con Manuel Alincastro. Estamos lidiando del departamento de ingeniería electrónica. Es, como Tato mostró en una de las fibras anteriores, el tercer departamento más grande de la hip. Básicamente somos bastante transversales a casi todos los proyectos de la empresa y a casi todas las jerecias. Como sabemos, prácticamente todo hoy tiene de alguna forma u otra electrónica, así que estamos involucrados. Ofrecemos servicios de soporte de ingeniería del sistema a algunos proyectos que lo requieren. Trabajamos siempre de la mano de los ingenieros del sistema de los proyectos, obviamente. Y participamos en algunos proyectos y en otros, dependiendo en cuáles. Si tenemos en cuenta todos esos proyectos, en casi todas las fases del ciclo, en B que contaba Tato recién. Desde el inicio, desde el concepto inicial hasta prácticamente, a veces cuando sucede esto y dice Tato de las WB, estamos involucrados tratando de resolver. Y voy a ayudar a que eso se resuelva. Estamos compuestos de 117 personas en 7 unidades funcionales, o 7 disciplinas, si se quiere, más una cabecera. Y están compuestas de diseño digital. Bueno, DHD y DLP son dos disciplinas digitales. Una de desarrollo de hardware digital. Y la otra de desarrollo de la lógica programable, de DHDL y todo lo que tenga que ver con sistemas de control. Y todo lo relacionado a la OVC, por ejemplo, que es una de las cajas que más tenemos hoy, que es una computadora de a bordo. Después tenemos electrónica de potencia, que está más relacionada a todo lo que es electrónica de potencia. Desde propulsión, sistemas de apertura, interfaces con el resto de la electrónica que requiera distribución de potencia. Después está la unidad de ILR, que es la de layout y ruteo, que es más que nada todo relacionado con el cableado, tanto de datos como de potencia. Se hace el layout de los puertos de operación y todo lo relacionado a las partes más físicas del cableado. Después está la electrónica multipropósito, que es MPEG, que es una unidad funcional que está en Córdoba, que tiene sede de producción propia. Y que es transversal a todas las unidades funcionales del departamento. Tiene un poquito de cada una y hoy en día está más orientada a lo que es proyectos de índole aeronáutico. Y que están sucediendo para la gerencia del gobierno. Después tenemos RF, que es la de cada una de estas unidades funcionales. A su vez tiene como subdisciplinas internas, entonces cada una tiene subreferentes o personas que tienen más experiencia en estas. En el caso de RF se hacen antenas en diferentes bandas de frecuencia, se hacen sistemas de RF, se proveen de las que se puede ver. Se hacen sistemas de RF, se proveen de soporte a los sistemas de comunicaciones en general. En una manera, unas fotitos de cada una. No sé si están más o menos cerca de cada una en el UEF. Y por último, ingeniería de nuevos desarrollos, que esa es una unidad funcional relativamente chica, que es donde está alojado todo lo que es ruteo de PCBs. Todo lo que es soporte a las herramientas del departamento, herramientas de software específicas para electrónica. Hace todo lo que es especialista en parte de triple E de componentes electrónicos para vuelo, para radares. Y por último, todo lo que es gestión de compra de esas partes y soporte consolidaria a hacer la gestión de la compra desde que se pone el requerimiento de los diseños del resto de las unidades funcionales, hasta que esas partes llegan para pasarlas a la próxima etapa que es la que va a dar Delfi ahora a continuación, que es el departamento de MITE Electrónica. Te dejo lo más. Es medio de hablar del departamento de MITE Electrónica, que estamos liderando junto a Pablo Promencio. Es un departamento de que somos 91 personas, que nos dividimos en cinco unidades funcionales. Una de esas unidades funcionales es la cabecera del departamento, donde están todos los jefes de unidades funcionales, más las zonas, tenemos un grupo que hace planificación y programación de la producción, que son nuestro nexo con los proyectos y la entrada de información de prioridades y trabajos hacia las unidades funcionales. Y también hacemos gestión de instrumentales. Las cuatro unidades funcionales del DEMEL son Fabricaciones de Harness, donde hacemos toda la fabricación. Lo que diseñan Diel y Dink son los departamentos que hacen desarrollo de ingeniería electrónica. Nosotros materializamos los diseños. El diseño viene de Harness, que lo fabricamos a través de la unidad funcional de Harness. El jefe de la unidad funcional es Jorge Pacheco. Después tenemos la unidad de Fabricaciones Electrónicas, en donde hacemos placas, módulos, subsistemas. Somos los verdales a todas las gerencias, hacemos productos tanto de espacial, de gobierno, de nuclear. Todavía no nos ha tocado trabajar tanto con LASIK, pero bueno, ya tendremos la oportunidad de empezar. La unidad funcional de Fabricaciones Electrónicas está a cargo de Miguel Valverde. Después tenemos la unidad funcional de Calidad, donde hacemos tanto el control de calidad sobre los productos, como el aseguramiento de calidad de los procesos del departamento. Ahí está Miguel Villanueva liderando ese equipo. Después tenemos la unidad funcional de integración puesta en marcha e instalaciones. Está Andrés Bergan como líder de esa unidad funcional. Ahí participamos en varias etapas de los proyectos. Empezamos desde la puesta en marcha, que es a nivel placas, subsistemas. Y después también hacemos toda la parte que es integración eléctrica de los sistemas. Participamos mucho en la campaña de funcionales. Y la otra etapa, que por eso se llama instalaciones, también participamos en las campañas, tanto sea de poner en marcha un radar en un sitio, como las campañas de lanzamiento, haciendo toda la parte de funcionales. ¿Cómo hacemos todo esto? Bueno, tenemos 10 laboratorios o facilidades dispersas entre la sede. Tenemos laboratorios en el EICOP. Ahí hacemos puesta en marcha e integración de sistemas convencionales. La sede central en ELEISA. Tenemos el área más satelital. También tenemos jardnes convencionales. Antes estaban en Moreno, ahora están en la sede. En EDI fabricamos cabinetes y consolas para la agencia nuclear. Y después tenemos una facilidad también en Córdoba para hacer fabricaciones e integraciones de equipos convencionales. Llamamos el convencional al no bueno, digamos. No son facilidades que estén listas para hacer fabricaciones de vuelos, pero sí para equipos que no requieran esos cuidados ambientales. Todas las personas que trabajan en las actividades de ensamble están certificadas bajo las normas IPC. Las normas que reemplazaron a las normas NASA. Y están todos los chicos tanto en la parte productiva de placas en la norma aplicable y en jardnes lo mismo. Eso es el departamento de Mike Electronica. Ahora nos dejo con el departamento de Ingeniería de Software con Iván Berdaquín. Está remoto. Sí, está bien. Buenas. ¿Se escucha ahí? Sí, está bien. Sí, se escucha bien. Bueno, gracias, Delphi. Bueno, yo soy Iván Berdaquín. Estamos liderando el equipo del departamento de Ingeniería de Software juntos con Diego Marcado. Empezamos recientemente en este rol hace unos seis meses. A fin de año dejó el departamento hacer este museo que pasó a la gerencia de sistemas. Y bueno, estamos trabajando juntos con Diego que justo estaba conmigo acá recién y está viajando para Bariloche. Yo estoy en Córdoba. Así que, bueno, por eso lo he dicho la tarde. Tenemos a 152 personas en el departamento trabajando muy distribuidas. Yo creo que somos uno de los equipos más distribuidos, sino el más distribuido de la empresa porque tenemos una proporción muy alta de trabajo remoto. Eso lo cuento porque es algo que nos resulta muy importante en los últimos años. Además, el acceso al trabajo remoto nos permitió como departamento seguir contratando personas con mucho talento en un momento, en una época en la que la competencia en la industria por los recursos humanos es muy difícil. Así que para nosotros por eso es algo muy importante. Somos un ejemplo un poco de esa distribución. También tenemos gente en todas las SES. El hecho de que Diego esté allá y yo estoy acá, también tenemos a los jefes de las unidades funcionales distribuidos y a dos de ellos trabajando en modalidad full remoto. Así que bueno, para nosotros es algo muy importante. Dentro del departamento desarrollamos el ciclo de vida completo de todos los productos de software que se desarrollan en InBap. Trabajamos principalmente con los proyectos de las áreas de negocio espacial y gobierno. La distribución es más o menos 60-40. Y también tenemos algunos trabajos con el área de negocios nucleares, pero mucho más acotados. En distribución de horas la afectación que va a nuclear es muchísimo más baja. Estamos divididos en 9 unidades funcionales, como todos los departamentos, una cabecilla que se ocupa de la gestión del centro de costo, de la calidad, de los procesos. Y otras 8 unidades funcionales que tienen algunas similitudes y algunas diferencias. Hay 4 de estas unidades funcionales que desarrollan productos que son completamente orientados al software. Y otras 3 que si bien desarrollan software como parte de sus actividades, hacen también otras actividades de ingeniería que exceden al software. Por eso el alcance de nuestro departamento también va un poco más allá del software, aunque lo que tienen en común todos los equipos es que de alguna manera desarrollan software. No tengo un puntero, me parece, pero las unidades funcionales que están justo arriba a la izquierda son las 3 que tienen una misión que excede al desarrollo de productos de software. Empezando por GNC, es guiado de navegación y control. Desarroza los algoritmos de control para navegación. Y el guiado de los satélites está orientado principalmente a los proyectos espaciales, pero también tiene una inserción incipiente en gobierno de la mano de los UAVs. Análisis sistema complejo que está en la esquina arriba a la izquierda, es prima hermana de guiado de navegación y control, tiene muchas similitudes en la manera en la que trabajan. De hecho, pertenecían los dos equipos, en algún momento pertenecían a modelística y luego se separaron. En análisis sistema complejo se desarrolla el algoritmo necesario para el procesamiento de los datos radar y también para el procesamiento de imágenes, entre algunas otras cosas, para ser muy breve. Y en operaciones, que es la unidad funcional que aparece más a la izquierda, se desarrollan todos los artefactos y los procedimientos de operación que permiten llevar a cabo las misiones satelitales de los satélites que participan de las actividades que tienen que ver con la operación en vuelo de los satélites, desde el diseño hasta la ejecución y de las campañas en tierras de AITES también dando soporte. Y luego tenemos las unidades funcionales que desarrollan productos netamente de software que son, abajo a la izquierda de SBC es software, backend y consolas, desarrolla el software embebido que va en las computadoras de algunos subsistemas de los radares, SES es simuladores y ejes SES, desarrolla simuladores de satélites y el software que va en los equipos de ground segment que asisten a la fabricación, integración y ensayo de los satélites. También tiene algunas actividades más recientemente con el área de gobierno, por ejemplo el desarrollo de un simulador de datos va a dar, que permite entre otras cosas probar las consolas, pero digamos que el porcentaje más alto del trabajo va al área de espacio. Arriba a la derecha SID es ingeniería de datos, tiene un alcance que es un poco más amplio, pero que en el último tiempo se fue orientando principalmente al desarrollo de las consolas para los radares, distintos tipos de consolas que tienen distintas tecnologías y distintas finalidades. Abajo SES es software embebido y sistemas críticos que desarrolla el software también es software embebido y firmware para las computadoras de los satélites y SDO es una unidad funcional que es transversal a todo el departamento, asiste o participa en los desarrollos de todas las otras unidades funcionales desde el punto de vista de la administración de los sistemas y también unificando metodologías para la integración continua, el testing automático de los desarrollos que hacen los equipos y para definir las estrategias de despliegue de nuestros productos. Bueno, esa es como una brevísima descripción, dejo abierta ahí la puerta para quien quiera conocer un poquito más en detalles que hacemos, que se acerque, serán bienvenidos y le paso la aposta a Dani del Departamento de Ingeniería Nuclear. Bueno, buenas tardes, mi nombre es Daniel Agenreber y soy el responsable del departamento de Ingeniería Nuclear. El departamento de Ingeniería Nuclear viene del orden de 60 personas, estamos distribuidas en 6 unidades funcionales, en realidad hay 5 unidades funcionales y una cabecera. Las unidades funcionales son combustibles nucleares, también con 10 marques, básicamente se dedica al diseño y validación de los elementos combustibles, pero además ha ido tomando otras actividades y también participa en el desarrollo de componentes tecnológicos complejos que van dentro de las instalaciones nucleares, como el de la tercera línea, el contenedor del transporte cognitivo, algunos materiales que van dentro del nucleo, además de los elementos combustibles como barras de control, reflectores de menís y grafitos. La otra unidad funcional es cálculo neutrónico, está liderada por Diego Asparraro, que tiene sede en Esmeralda, Buenos Aires. Básicamente, Neutronica se dedica al diseño de los núcleos de la inflación y también al diseño nuclear de las facilidades de irradiación que van a ser usadas para producir radioisótopos para la medicina o simplemente van a generar neutrones para hacer esta inflación y desarrollo. La siguiente unidad funcional es seguridad y licenciamiento, que está liderada por Agustín Agil y Marona. Básicamente, esa unidad funcional nos brinda soporte a la ingeniería y pone la visión o la mirada de la seguridad en todos los proyectos nucleares y es la encargada de elaborar, por ejemplo, los informes de seguridad que tienen que ser presentados entre cada autoridad regulatoria. La siguiente unidad funcional es cálculo termohidráulico, está liderada por Maud Onazo. El principal objetivo de esa unidad funcional es que se logre refrigerar el núcleo del ejecutre reactor, que en general es muy demandante, porque con flujos calóricos muy altos. Así que participan en la refrigeración con todos los fluidos, agua liviana, agua pesada, gases, y no solo refrigeración de núcleos, sino también de las posiciones de irradiación que están asociadas alrededor del núcleo. La siguiente unidad funcional es transporte de radiación. Como su nombre lo indica, es una unidad funcional que se dedica al diseño de los blindajes y los cálculos de protección radiológica. Principalmente es la unidad funcional que brinda servicios a la gerencia nuclear, pero es una de las pocas unidades funcionales que es transversal a las conformidades de negocios, porque también colaboramos con el diseño de los blindajes de satélites, hacemos cálculos de protección radiológica, y por supuesto también para centros médicos. Básicamente, ¿qué es lo que hacemos? Bueno, participamos en todos los proyectos, principalmente en el área nuclear. Participamos desde etapas muy tempranas, desde la concepción del proyecto. También, una vez concebido el proyecto, también desarrollamos la propuesta técnica. Llevamos adelante todas las etapas de ingeniería, de ingeniería comercial, básica, detalle. Participamos en la puesta en marcha de estas instalaciones nucleares y también en soporte durante la fundación. Todo este diseño de instalaciones nucleares, principalmente de rector, de plantas de revesoto, plantas de fabricación de elementos combustibles, Las hacemos con herramientas de cálculos propias, con las cuales también tenemos un cierto trabajo interno dedicado al desarrollo y actualización de esas herramientas de cálculo, bajando las interfaces y también el médico para poder brindar resultados más detallados. Y bueno, y por supuesto, esas herramientas están verificadas y validadas usando como referencia datos experimentales de los numerosos proyectos nucleares en los que hemos participado. Y bueno, muchos de los miembros del departamento de ingeniería nuclear tienen amplia trayectoria internacional. Son reconocidos en estaciones de ingresos y conferencias, en proyectos de investigación que están así a nivel global. Muchos de ellos también son requeridos por la IAEA para actuar como consultores o asesores en distintas partes del mundo. Y bueno, en general hemos participado en muchos proyectos de la empresa de gerencia nuclear y hoy nuestra carga de trabajo está organizada en el proyecto Pallas, que es el proyecto más importante que tenemos. Pero también estamos trabajando en el R10, que es el reactor que se está construyendo en la SAISA, estamos trabajando en el BLPR, que es el reactor que se está construyendo en la Agro-Euclidista. Hemos hecho una propuesta técnica bastante sólida para la licitación internacional que se hizo en la Universidad de Missouri, en Estados Unidos. Y bueno, ahí estamos finalistas, estamos viendo la decisión tomada, pero bueno, bien posicionados. Y bueno, también estamos trabajando en los proyectos que se vienen en los próximos años, un poco asesorando a nuestros futuros clientes acerca de las tecnologías, de los convenientes y hacia dónde van las necesidades en el ámbito nuclear. Y bueno, estamos trabajando con Sudáfrica, con Inglaterra, con la Universidad de Carolina, también con Estados Unidos. Y bueno, digamos, en muchos partes de lo que hacemos. Le dejo con Diego Ramos. Buenas tardes, soy Diego Ramos. Estoy a cargo del Departamento de Inquilidad y Procesos. Somos 90 personas en el departamento. Las seis unidades funcionales con la cabecera del departamento. Después está la unidad funcional de Inquilidad y Procesos, la de Piping, Procesos Radioquímicos, Laboratorio de Química y Ventilación no convencional. Bueno, así un poquito hablar más genérico de lo que hacemos. Por ahí no tan específico cada unidad funcional a nivel departamento. Trabajamos en conjunto entre coordinados dentro de las unidades funcionales del departamento. Y a su vez también con las otras unidades funcionales de los distintos departamentos, dependiendo del proyecto. Principalmente, hoy nuestra afectación está en proyectos nucleares, pero tenemos participación en todas las variedades de negocios. En espacial hace muy reciente se terminó una etapa de un proyecto que es la de las bases de lanzamiento de Banco de Desayos de Motores. De gobierno estamos trabajando para desarrollo de un radar y en la SID con distintos centros médicos. Bueno, en el departamento tenemos las capacidades de participar en todo el ciclo de los proyectos tecnológicos complejos. Desde el estudio de factibilidad técnico-económica hasta la apuesta en marcha. Dependiendo del proyecto, principalmente en los nucleares, tomamos lo que hace el departamento de Daniel y distintas unidades funcionales de otros departamentos. Pero principalmente lo que lidera la DIN y nos acompañamos con ellos y seguimos el estudio de los distintos proyectos de actividad y después el desarrollo de los proyectos en sí. Cuando no es nuclear, ahí a lo mejor nos toca liderar un poco más de lleno esos proyectos. Como por ejemplo hace relativamente poco la planta solar y hace poco un proyecto termosolar. Bueno, tengo las capacidades de desarrollar nuevos procesos desde el laboratorio, procesos desde escala de laboratorio, planta piloto y escalarlo a planta industrial. También en distintos proyectos colaboran, dependiendo de los clientes, hay veces que en conjunto ayudamos en el entrenamiento y formación de los clientes para poder hacer cargo de las plantas que hacemos. Una de las fuertes del departamento es la capacidad de coordinar las distintas especialidades que participan en los proyectos. Creo que eso es algo importante el rol del departamento. Y después como trabajo también adicional es por ahí hacemos análisis de funcionamiento de plantas y equipos. Hay veces que hay clientes que piden algún análisis puntual del funcionamiento de una planta o alguna mejora y así también el funcionamiento de un equipo. Y bueno, se proponen mejoras o cambios o cambios de tecnología, etc. Un poquito acá las imágenes, lo que representa... Estos son los sistemas de procesos dentro de la isla nuclear de un reactor. No se ve mucho, queda muy chiquita la imagen pero representa muchísimo. Estos son los sistemas de procesos y acá es la ventilación no convencional dentro de la isla nuclear. Para mostrar un poco la participación dentro de los proyectos. Tenemos la capacidad también dentro de análisis de funcionamiento de plantas y equipos. Muchas veces vienen consultas de problemas de sistemas de cañerías relacionados también con equipos. Y tenemos la capacidad ahora de no hacer mucho dentro del departamento, de hacer análisis de estrés análisis y soportería de cañerías y la vinculación con los equipos. También hacemos análisis FD, principalmente fluido dinámicos y térmicos. Trabajamos en conjunto con termohidráulica. Después diseños de equipos tecnológicos complejos. Ese por ejemplo es un equipo que se usa en la fuente fría del reactor como por ejemplo en el Radier. Y un poco esto lo que quería asemejar esta imagen es que trabajamos en una maqueta en la etapa de ingeniería y después lo importante es verlo plasmado en la realidad. Hoy esta foto particularmente es del reactor Opal pero bueno hoy ya podríamos tener la de Radier. Este está funcionando de Radier que está montado. Esto se podría mostrar de la misma forma. Esto igual, de pasar de los papeles a la construcción y la realidad. Bueno, eso es todo. Les paso la palabra a Iván. Bueno, yo soy Iván Corini, que estoy a cargo del departamento de Fijática desde noviembre del 2022. Junto en la cabecera con Chacho Barberis, Mauri Albano y Emi Ruby que andan por ahí. Y vamos a empezar con un disclaimer porque todo el mundo ha mostrado fotos de este equipo en la etapa de ingeniería. A veces nos va de las manos la creatividad. Lo que pasa es que el desafío fue, a mí me llamaron y me dijeron, en este departamento presentar un slide. Y dije, ¿cómo hacemos? Así que hicimos ese collage. Bueno, está un poco orquícito hoy, pero es un departamento grande. Creo que es el departamento más grande de la hip ahora. Hay muchas variabilidades de actividades. Nosotros laboramos con la gente que es la que tiene que hacer las cosas. Y es un departamento que es muy importante para nosotros. Y es un departamento que es el departamento más grande de la hip ahora. Hay muchas variabilidades de actividades. Nosotros laboramos con todas las áreas de negocios. Y también laboramos muy fuertes con otras áreas que no son de negocios, con personas de organización. Imaginaos que son muchas personas que necesitamos... Oscar quiere hablar, pero... Un perrito, se me arrodilla. Se está arrodillando. Se está arrodillando. Para mí, me dieron un poquedillo de cáncer. Se ha marcado. Está bien corriendo. Sigue en algún desmayado, indicando que siga. A ver si siga. A ver si siga. A ver si siga. Bueno, como digo, tenemos un partner. ¿Cómo lo bajamos realmente? También estamos presentes en todo el ciclo de ingeniería, prácticamente, de unos conceptos. En diseño de detalle, toda la etapa de manufactura. El departamento tiene ingeniería y tiene también... Y también en AIT y soporta proyectos. También probamos ingenieros del sistema. Tenemos unidades funcionales de las que me imaginaba, pero vamos a tratar de que no me interrumpa rápidamente. Básicamente tenemos unas seis unidades funcionales que tienen que ver con manufacturas. Unas ocho que tienen que ver con ingeniería. Una especial para calidad de todo, tanto producción como ingeniería. Y después está la anonía funcional de cabecera. Tenemos diseño mecánico liviano y diseño mecánico pesado, que son las áreas de diseño. En ingeniería y en mecánica, diseño mecánico liviano es porque se diseñan estructuras donde el peso es un driver muy importante. Tienen que ser estructuras livianas. Estructuras aerobóticas, para satélites, de antenas, todo lo que tiene que ver con compuestos. Hay una unidad funcional dedicada a esa. Y diseño mecánico pesado. No es porque son más pesados los muchachos, sino porque el peso ya no es uno de los drivers más importantes al menos. Está muy enfocado en diseños que son típicamente para el área de negocios nuclear, pero pueden quedar estructuras también a fines donde el peso no es más elevado. De ahí, últimamente, hicimos un spin-off, que es la funcional de estructuras mecánicas importantes. Está por acá abajo. Que se enfoca en estructuras que tienen que ver más bien con el área de negocios de gobierno, radares, estructuras que pueden ser móviles también, y ese tipo de ingenierías. Vale la pena decir, algo que un poco mencionó Tato al principio, pero que es que nosotros vamos modificando la estructura del departamento a la medida de las necesidades de la empresa. Cuando hay muchas áreas de negocio con muchos proyectos ongoing, a veces nos conviene diversificar, un poco más especializar cada unidad funcional. Y si el trabajo es más común, empezamos a hacer fusiones en estructuras, en unidades funcionales que tienen alguna simbitud en sus infinidades. Bueno, después tenemos la unidad funcional de configuración y proyecto. Que es la unidad funcional que da soporte con todos los que son los CAD, los diseños en CAD, en las herramientas que usamos, todo lo que es planimetría, todo lo que es soporte al diseño, digamos. También con configuración física del proyecto. Después tenemos una unidad funcional también de ingeniería. Les estoy mencionando primeramente la ingeniería, después pasamos a la producción. Les llama análisis, desarrollos y ensayos, que hacen análisis estructurales. Para todas las ingenierías, para todos los tipos de estructura que hacemos. Además de hacer los análisis estructurales, hacen lo que serían desarrollos, siempre en el ámbito mecánico y afines, y ensayos. La parte de calificaciones, de nuevos procesos, de tecnología. Como vamos a ver en la parte de las unidades funcionales de la industria, tenemos un montón de procesos que son nuestros, que tenemos que tener calificados. Las realidades de negocio, bueno, eso lo vamos desarrollando junto con las plantas en esa unidad funcional. Bueno, tenemos otra unidad funcional, que es esta que se llama TER, el Comunidad de Control Térmico, que por ahí uno no lo asocia mucho con mecánica, pero es parte un poco del escop de ingeniería mecánica. Todo lo que tiene que ver con los análisis térmicos y los diseños térmicos de algunos productos, en particular de los productos espaciales, pero también pueden hacer análisis para otros tipos de productos, impanáuticos, o rares entorradomos, electrónicas, creo que fuese. Tenemos otra unidad funcional, que es la de óptica. No digo los nombres de los jefes de la funcional porque algunos me la acuerdo de otros. Después si quieren los repasamos rápidamente. Bueno, óptica, a mi está que tenemos un laboratorio también de óptica, ya que estamos al punto de los dos. La de óptica sería la unidad funcional ingeniería, la laboratorio de óptica sería medio de la unidad de producción. Ahí se hacen todos los diseños de los productos ópticos, en principio para las cargas útiles ópticas de los satélites, pero también se están explorando posibilidades de trabajo con el área de gobierno, y también a veces se colabora con LASI. Y después está el laboratorio de óptica, que es un laboratorio muy montado con capacidades muy importantes que tenemos en la empresa, de mayor nivel. Y dentro de las últimas de ingeniería tenemos mecánica multifunción Córdoba, que es como un popurrí, porque tenemos una unidad funcional con mucha gente en Córdoba, con unas 23 personas más o menos, que hay especialistas afines a áreas técnicas de las otras unidades funcionales que describí recién, pero que están en Córdoba. Necesitábamos también un jefe de unidad funcional de ahí para dar ventidad, para darle apoyo y para que crezca. Entonces es un trabajo medio híbrido en esa unidad funcional, pero muy de la mano con los técnicos de las otras unidades funcionales con los trabajos afín y de campo. Ahí está Andrés y ella, aunque no sé si los nombres ahora, después pueden ver. Bueno, dentro de las unidades funcionales productivas, tenemos CMI, que es Construcciones Mecánicas INVAP, es el famoso taller INVAP, es un taller metalmecánico importante, con muchas capacidades de metalmecánica, de caledería, hay muchos especialistas en soldadura, también de procesos de tratamiento superficial, tanto para el negocio nuclear, o gobierno, como radares y cosas que hacemos también para decir. Después tenemos la planta de producción de compuestos, PPC, ahí es donde se fabrican todas las componentes especiales que tienen que ver con composting, para productos de urgo al peso, para productos de tierra, como para radares, radomos, etc. Después tenemos algunas unidades funcionales que en realidad no tienen gente, hay como un híbrido ahí, porque representan laboratorios también, y algunos sitios especiales que tenemos, por ejemplo tenemos la unidad funcional MLI, que sería donde se arman las mantas térmicas. Tenemos la unidad funcional de propulsión, que depende un poco de diseño mecánico oliviano, pero de ahí depende de esa unidad funcional de laboratorio de propulsión. Después tenemos una unidad funcional que se llama TMF, Grupo de Faricaciones Mecánicas, que hace el seguimiento a todas las fabricaciones que hacemos fuera de lo que es nuestras propias instalaciones. Como os he dicho esto hace poco, también manejamos un montón de proveedores de manufacturas y un montón de proveedores de ingeniería. Seguro les voy a mentir, pero por ahí los jefes de producción de ingeniería no me van a dejar mentir. Creo que de ingeniería hoy debemos estar chachos con una gran parte de la gente, con una veintena de proveedores dando vuelta de ingeniería y de producción más. Deben ser unos 30, después deben entrar y salir algunos, pero más o menos siempre avanzamos con 30 o 40 proveedores en la mañana. Entonces en lo que es fabricación necesitamos un grupo que siga todo eso. Después tenemos el grupo de calidad, por supuesto que da soporte a calidad tanto en ingeniería como a las áreas productivas. Hoy más enfocado en las áreas productivas, pero también estamos queriendo meter este calidad en todo lo que es ingeniería un poco más fuerte. Mápiamente, CMI a cargo de Ciro Rajal, configuración y proyecto a cargo de Robe Venturino, diseño mecánico oliviano y óptica a cargo de Leandro Conombano, calidad a cargo de Ariel Ojera, diseño mecánico pesado a cargo de Chacho Barberis, diseño mecánico de sombrero, PPC a cargo de Matías Medi, MLAI. Esa no tiene gente en realidad, esa mía es funcional, es porque es el laboratorio MLAI. O sea, hay gente que labura ahí, pero está en otras unidades de funcionario. Análisis y desarrollo de ensayos, estafa.Martín Esguerazo, propulsión, ahí sí creo que lo tenemos al Juanca Stepanowsky, si me equivoco. Estructura de mecanismos importantes, estafar Santilli, con un grupo de aplicaciones mecánicas, está Emil Rubi también, y creo que ya lo comentamos, mecánica de mutación córgiga, Jandé Cedilian, control térmico está José Rangones, y en óptica también depende de Leandro Conombano, muy de la mano con el Chacho de Axil. Y el laboratorio de óptica, no sé si tiene un responsable leasignado, o simplemente el lugar. Leandro también, ya tiene varios sombreros. ¿Cuáles son los que están en el centro autónomo? El taller, el CMI, que es la construcción mecánica de M-BAP, que antes había otras unidades de funcionario más, que era PTS, la planta de tratamiento de superficiales, pero ahora está incluida en el taller. Bueno, ¿cómo hacemos lo que hacemos? ¿Quién sabe? A mí me parece un desafío entender cómo hacemos lo que hacemos, a mí me parece, esto es una percepción mía más que nada, que lo podemos hacer primero porque tenemos muy buenos técnicos, especialistas en diversas áreas que tienen una capacidad técnica muy alta, porque todos los que hacemos suelen ser desafíos, igual que en todo M-BAP, no solemos repetir dos veces lo mismo, y además lo que se nota que no creo que sea muy distinto a todo el resto de M-BAP, muchísimo compromiso y pasión por lo que se hace. Entonces la gente en general, si le preguntás a cualquiera, te dice, a mí me gusta mucho lo que hago acá, está contenta y le pone todo. Entonces eso creo que nos permite abordar desafíos enormes, en tiempos que siempre son limitados, cuando vemos los productos, si bien el colaje no quedó muy bien, después todos nos sorprendemos. Tenemos también en mecánica, que a veces por ahí no tiene software, o no tiene algún otro departamento, es que el producto es muy tangible el producto final, en mecánica es un producto que finalmente, generalmente, lo puede ver. Casi todas nuestras ingenierías terminan en un producto raro, que hagamos ingenierías que no terminen en alguna factura, como es otro plus. Y ahí terminando, de no tomar tampoco tanto tiempo, de las fotitos que están por acá, la única que les voy a comentar, van a ver que hay algunas máquinas de impresión por manufactura aditiva, hoy estamos muy muy metidos con eso, es una tecnología nueva, que en realidad nosotros venimos empezando desde 2016 o por ahí, pero cada vez estamos dando más fuerza, es algo con lo que estamos tratando de desarrollar y expandir por toda la empresa, por eso habrán visto que estamos empezando a compartir las tecnologías de máquinas y el proceso de ingeniería con distintas salas, y eso van viviendo novedades. Bueno, los equipos funcionan como ir abargándolos, a llegar con Darío Ruñez, que es un ex mecánico, porque antes se estaba en el sector de mecánico, ahora está en el departamento de integración, ensayos y mantenimiento. Gracias Iván. Bueno, mi nombre es Darío Ruñez, tengo el cargo del departamento de integración, ensayos y mantenimiento, este departamento tiene dos zonas, tiene dos áreas bastante definidas, una es la que es de mantenimiento en sedes, trabajamos con todas las sedes de Bariloche, el cargo de Bruno Ruiz, y contamos ahí con mantenimiento de equipos y servicios, mantenimiento de infraestructura e ilicia, hacemos la gestión de depósito y planificación, de todos los trabajos de Mantequilla. En lo que es la gestión de depósito y de mantenimiento, también está el cargo de Bruno Ruiz, el mantenimiento de equipos y servicios, es de Federico Bermi, que lo tiene a cargo, y el mantenimiento de infraestructura e ilicia, está el cargo de Hugo Enfiguerova. Además de esto que está claro, se trabajan todos los que mejoran, de edificios que también los que vamos a tener en la gente de Hugo Enfiguerova. En lo que es mantenimiento, es el objetivo mantener todos los servicios de las sedes, no solo de las sedes centrales, sino todas las sedes de Bariloche, con calefacción de energía, gas, etc. Nuestro departamento tiene mucha participación en la parte de los proyectos, en lo que es la gestión y test, para eso tenemos unidades funcionales de ensayos ambientales, que está a cargo de Enrique Biancamano, un grupo de integración de áreas controladas a cargo de cargo de Alteida, y otro grupo de una unidad funcional a cargo de Dono Pajarriú, que es integración convencional. En lo que es integración de áreas controladas, participamos en el armado e integración esencialmente de satélites, porque sobreviven a una integración en el ambiente pre-inflado, la unidad funcional que está a cargo, además de integración física de los satélites, tiene a cargo los elementos de cuarto limpio y la producción de diferentes condiciones para prevenir el resto, tiene participación en la recepción de los componentes, donde se hace todo el armado, luego su sistema de estos satélites, y después la integración final de ese producto, y de igual manera, en integración convencional, que esencialmente trabajan en Meleico, hacen toda la integración aquí en la sede, con la recepción de los materiales y el armado de esencialmente de radares, que es el fuerte de este grupo, a algunas porcas representativas, y una vez que está armado aquí en la sede, estos radares son trasladados a los sitios, para ir instalándolo en una de aquí, ¿me acordas? que podemos ver ahí, que eso es también un desafío interesante, de hecho, me tocó estar hace poco mi contacto en Tostado, visitando o viendo cómo es todo el trabajo ahí, la verdad que es muy interesante, poder ver cómo el equipo trabaja en la integración de los radares, son muchos esfuerzos, son muchos componentes muy grandes, así que es interesante de apagar, por eso es que es un gran esfuerzo, he podido participar de eso. También en lo que es integración convencional, tenemos algunos abogados a fotos, hemos participado para integrar el negocio CIC, tengo integración inicial de un proyecto llamado el Valle de Telescopia, ahí en Salta, que también es casi 5.000 metros de altura, algo que trabajar es un desafío interesante, se participó en el armado, y eso requirió también un trabajo de medición, de la alineación que hicimos a través de la Unidad Funcional de Metrografía, aquí está Carlos Ezequiel y Filipovich, ellos hacen todas las mediciones de magnitudes físicas, y calibraciones, y también estamos incorporando calibraciones eléctricas, y todo esto que llevamos adelante obviamente lo hacemos con calidad, tenemos la Unidad Funcional de calidad a cargo de Mérida y Estimidora, donde hacemos calidad de los servicios que prestamos, haciendo el asesoramiento de calidad, y prestamos también servicio de control de calidad para los proyectos de los productos, aquellos que nos solicitan. Funcionamos en FAES y en Naysa, tenemos el FAES, funcionamos con lo que son ensayos ambientales, prestamos servicio de ensayos ambientales mecánicos, que pueden ser las vibraciones con la trabajo shaker, apústicos, hacemos compatibilidad de recobagnética, medimos la de frecuencia, tenemos escáner para ello, hacemos ensayos térmicos, tenemos cámaras de termogoncidos, podemos insular el sistema completo, con cámaras más pequeñas, donde hacemos ensayos térmicos, pintas, cajas, ultritorínicas, en esa inmunidad funcional también hacemos todas las mediciones de la masa, viendo el limbo de la masa, el fomento de inercia, los estratégicos de escuela necesaria, y todos estos servicios los gestionamos desde la cabecera del bien, junto con Pedro Medivere, que es coordinador de integración de ensayos dentro del departamento, y Fede concentra un grupo de coordinadores de integración, que participan en integración satelital e integración de radares, participando en la etapa central del proceso, en el diseño, viendo la integrabilidad de lo que se va haciendo, y construyendo un plan de integración, que luego, cuando llegan los componentes, son los encargados de coordinar toda la ejecución de la integración, hasta la puesta en sitio de los radares, o en el caso de satelital, se acompaña toda la etapa de integración, la etapa de ensayos en las pruebas funcionales, y después la etapa cuando se lleva a la base de lanzamiento satelital, que hacemos todos los compañeros de inmunidad. Y agradecer a Buenaventura, por supuesto a la planificación y la programación de las tareas que hicieron Aguilera, y también, siempre con la colaboración de los coordinadores, y la personal que tenemos de gestión del departamento, procuramos tener una planificación de media o largo plazo, y a través del equipo de coordinación, procuramos que esa planificación por puesta, la podamos ejecutar tratando de resolver los inconvenientes que puedan surgir, que siempre surgen. Bien, esencialmente, ese es solo lo que hacemos en el departamento. Ahora me dejo con Santi Echazarreta que está online. ¿Qué tal, buenas tardes, me escuchan? Hola, ¿se escucha? Sí, se escucha bien. Te escuchamos Santi. Buenísimo. Bueno, mi nombre es Santiago Echazarreta, junto con Javier Farré y Claudia Rall, lideramos el departamento de ingeniería de plantas. El departamento, además de la cabecera, tiene cinco unidades funcionales, la de arquitectura e ingeniería civil, que, como su nombre indica, entiende de lo que son las obras de arquitectura y las obras civiles, la unidad funcional de ingeniería e integración de plantas, que es un grupo bastante grande, que a su vez tiene varias especialidades incorporadas, la de... tiene toda la parte de integración y layout, tiene todo lo que es metodología BIM y configuración y soporte de herramientas de software para la metodología BIM, para la implementación de metodología BIM. Trabajamos con los demás departamentos en las herramientas para la implementación de las herramientas para poder trabajar con estas metodologías. Tiene lo que es la parte de realidad virtual y un grupo de diseño de soportes para atendidos. Además está la unidad funcional de... bueno, no nombré a los jefes de unidad funcional, ya arranqué mal como iban. La de arquitectura e ingeniería civil, la lidera Juan Montserrat, y la de ingeniería e integración de plantas, la lidera Diego Geda. Juan Manuel Amaya lidera la unidad funcional de ingeniería de sistemas eléctricos, que entiende de los sistemas eléctricos de los proyectos que desarrollan todas las áreas de negocio. La de ingeniería termomecánica, que lidera Diego Luque, y se ocupa de los sistemas de ventilación no nucleares, y la unidad funcional de instalaciones e incendio, que lidera Charlie López, y que tiene por un lado personal con mucha experiencia en gestión de obras, supervisión y quefaturas de obra, y por otro lado el diseño de sistemas de protección contra el incendio. El departamento tiene participación en proyectos de las cuatro áreas de negocio, y además en proyectos internos como por ejemplo PitBot o algunas mejoras de la sede, y trabaja en todas las etapas del ciclo de vida de los proyectos. Además provee gente para otros roles de proyecto, como la de ingeniería, Una particularidad que tenemos es que estamos distribuidos en todas las sedes, y tenemos bastante gente remota, de hecho las personas que lideramos el departamento no estamos en Bariloche, Xavier y yo estamos en Rosario, y Claudia, Stence y Nicolás, y tenemos un grupo de personas que están en el departamento, y además tenemos jefes de unidad funcional en Buenos Aires y en Mendoza, y tenemos gente en todas las obras que lleva adelante INVAP en Países Bajos, y muchas personas que trabajan en forma remota. Más o menos eso es un pantallazo general del departamento. Y además tenemos gente que tiene un trabajo en la red, y ahora los dejo con Ale Vidal del departamento de instrumentación y control. Buenas tardes, mi nombre es Alain Ruedan, le vengo a contar lo que hacemos en el departamento de instrumentación y control, y como corresponde venimos últimos en la edición de la cronograma, así que tiene que recuperar todo el tiempo. El equipo está conformado por 87 personas que trabajamos en las tres series de INVAP en Central, Rosario y Córdoba, tenemos también gente en el R10 y en Holanda permanentemente, y prestamos también servicio a los proyectos que están en ejecución como la EVPR, que ahora tenemos cuatro personas que están en la etapa de instalación, y le prestamos servicio a las cuatro áreas de negocios de la empresa. ¿Cómo hacemos nuestro trabajo? Bueno, primero, ¿qué es lo que hacemos? Nosotros controlamos las plantas para que funcionen correctamente, de forma segura y lo más automáticamente posible. ¿Cómo hacemos eso? Bueno, para poder controlar la planta tenemos que ver en qué estado se encuentran las plantas. Para eso tenemos un área funcional que es la de instrumentación de proceso, que es la encargada de definir los instrumentos con los cuales vamos a poder medir el estado de la planta. Esos instrumentos de proceso, los convencionales, serían temperaturas, presiones, caudales, toda esa información es mandada a los sistemas de control de la planta, que sería como el cerebro de la planta. Ese sistema va a definir cómo actuar para mantener un buen funcionamiento. ¿Qué hace esa unidad funcional? Es la unidad funcional de control y monitoreo, recibe los parámetros de la planta, hacemos las lógicas que correspondan y actuamos en los acordes que también seleccionamos para que la planta se vea. ¿Qué hace la unidad funcional de control y monitoreo? Es toda la ingeniería relacionada, desde la selección de los equipos de control, la definición de las lógicas, la programación de las lógicas, la fabricación y la puesta en marcha. Para ese sistema utilicamos la unidad funcional de control y monitoreo, que es la unidad funcional de control y monitoreo, la fabricación y la puesta en marcha. Para ese sistema utilizamos sistemas comerciales basados en PLC o DCS. Después tenemos la unidad funcional de VAS, que es la más nueva dentro del departamento, que es la de automatización de edificios. En automatización de edificios tenemos la parte que sería ventilación y sistemas de seguridad física. Después tenemos la unidad funcional de instrumentación nuclear. Esa unidad funcional es la más específica, como su nombre lo dice, está totalmente relacionada con el aire nuclear. Y lo que tenemos son sistemas de seguridad y de monitoreo de radiación, que sería tipo instrumentación y la de medición de flujo neutrónico. La parte de sistema de seguridad está conformada por los sistemas de protección, que son los encargados de apagar el reactor y mantenerlo en estado seguro si algunas de las variables se desvían de funcionamiento normal. Son sistemas duros. ¿Y cuál es lo distintivo que tenemos en estos sistemas? Tanto los monitoreos de radiación como instrumentación nucleónica y los sistemas de protección, es que tenemos una plataforma PROP-INVAR. Esto ya es un ejemplo de cómo se puede hacer un sistema de protección, como se puede hacer un sistema de protección de la plataforma PROP-INVAR. Esto lleva muchos años de desarrollo y que nos permite tener independencia de los grandes competidores que tenemos en el mercado internacional. Lo que nos da una ventaja y poder presentarnos en visitaciones sin depender del resto de la industria. Bueno, ¿en qué proyectos estuvimos involucrados últimamente? Estuvimos en India, que se terminó el año pasado. En el ojado de Mosca, que ya hubo una charla hace un mes más o menos. Down 5. Fue modificado el nombre para marketing. Empezó con nombre de ojado. Después estuvimos en el centro de motores. Estamos en este momento en el R10, en ProtonTherapia. En el LPR que estamos instalando en este momento. Estamos con ingeniería de detalle de palas. Tenemos dos proyectos propios de instrumentación y control en Chile. Los dos fueron unas visitaciones internacionales que INVAP logró ganar. Es un equipo para monitoreo en Chimenea. Y toda la modernización de la instrumentación nuclear del Ractore que está ubicada en la red. Nosotros participamos en todo el ciclo de vida de los proyectos. Participamos en las cotizaciones, ingeniería conceptual, básica, detalle, compras y fabricaciones. Las pruebas que generalmente terminan en un FAT en Bariloche. Luego los transportamos a los sitios y participamos también en la instalación. Lo que nos da todo el ciclo y que la gente se pueda ir preparando para los diferentes proyectos y las diferentes etapas. ¿Cómo lo hacemos? Creo que lo hacemos en el trabajo con equipo. Podemos estar trabajando en equipo internamente y también con el resto de las disciplinas de la GIP. Como también con las áreas de negocio. Eso es lo que tengo en contacto. Gracias. Gracias a todos los jefes que nos trajeron este apartamento. Gracias a todos los que nos trajeron este apartamento. Gracias a todos los jefes que nos trajeron este apartamento. Con esta resumidísima expresión de lo que son los nueve departamentos que tenemos dentro de la GEP. Como verán, creo que lo mencionó Iván, la pasión y el compromiso y el gusto de tener en nuestras manos. Algo que nos gusta tanto hacer y que nos interesa y que hemos elegido como para desarrollar nuestras vidas. Hace que sea muy difícil resumir en cinco minutos cada departamento. Pero lo hemos logrado. Estoy muy orgulloso por eso. Estoy muy orgulloso porque la presentación de vuelta hace algo que tenga 15 filminas, 16 filminas. Y eso fue un trabajo que no fue sencillo. Así que gracias a Rocco y a David que estuvieron muy estrictos en eso. Y lo lograron encajar a todas las diversificaciones de todos los estilos que se pueden imaginar. Y cada uno ha querido poner fotos de esto. Logramos más o menos que eso concluya en una sola estética. Y eso lo mencionó también Iván. Y eso lo mencionó también Iván. Es un trabajo que es súper importante en equipo. Que creo que todos los vivimos en INVAP. INVAP yo creo que se basa en eso. Hay una gran parte técnica de lo que hacemos todos los días. Y eso es lo que nos unifica a todo. Pero después hay una gran parte de trabajo en equipo que escapa muchísimo a lo técnico. Y es donde hacemos el diferencial para mí. Esa diferencia, eso que contaba Racionali. De trabajar con diferentes disciplinas. Como lo han visto, hay muchísimas unidades funcionales que se parecen. Incluso unidades funcionales que pueden estar en un departamento o en otro. O que podrían ser dos unidades funcionales. O juntar dos unidades funcionales en una. Hay mucho dinamismo y muchas cosas que no podría reorganizar. Y eso se va haciendo porque lo vamos haciendo y lo vamos analizando continuamente. Es un gran desafío. Es un gran desafío que todos entendamos que eso trata de buscar que cada vez funcionemos mejor. Y eso un poquito lo engancho con lo que se viene para adelante. Me adelanto a los proyectos basados en más equipo. O sea, más trabajo en equipo, más trabajo asociado. Más trabajo entendiendo lo que está haciendo el otro, lo que necesita. Y algo que la HIP se ejercita continuamente es no duplicar especialidades. No duplicar facilidades. No duplicar capacidades que tenemos. Si imaginan que en una empresa tan grande como Mbapp que está en cuatro áreas que son súper exigentes y súper puntuales. Si uno va al área nuclear, al área espacial, al área de defensa, al área de SIT, de centros médicos. Vamos a encontrar que las cosas son muy específicas. Sin embargo, hemos logrado a través del tiempo y rompernos la cabeza bastante. Y como veíamos recién, la matriz empieza a tener más dimensiones. Tenés grupos en Córdoba, grupos acá, grupos de proyecto. Es una matriz que uno puede dibujar en dos dimensiones, pero tiene muchas más dimensiones. Y eso se logra sincronizarla y trabajando en conjunto para que funcione y logremos hacer proyectos súper desafiantes. Los proyectos súper desafiantes son técnicos y tecnológicos. Pero el desafío que es enorme que es poder lograr que 500 personas estén trabajando juntas en un proyecto y bastamos más o menos todo para el mismo lado. No digo que vayamos exactamente. Que todos vayamos para un mismo lado. Entonces, eso es un desafío enorme y ahí es donde Mbapp tiene un diferencial importantísimo. Y en ese, para dónde vamos, también están los clientes. Mbapp no tiene clientes que se cuentan por cientos o por miles. Son clientes muy específicos y trabajamos juntos, junto a ellos. Muchas de las que somos parte o son parte en los proyectos de diferentes formas, jugando. O sea, a veces participando incluso en la ejecución del proyecto. Lo cual también es complejo, ¿no? Así que vamos a empezar a ver cómo se puede hacer. Lo cual también es complejo, ¿no? Así que hemos aprendido a poder llevar eso adelante. Y eso se logra con muchísimo trabajo de las personas. No en áreas técnicas esencialmente. Sino en áreas, si me permiten, más sociales. Por ahí el término de las áreas más blandas. Pero yo lo llamo social. Ahí tenemos que lograr que las cosas funcionen. Eso se logra con más equipo. Entendiendo lo que necesita el otro. ¿Qué puedo aportar yo? A veces frenando, un poco. A veces acelerando, entendiendo la situación. Pero es muy importante que entendamos eso. Si quieren, lo que viene, más tecnología. Un poco lo contaba Iván. Hicimos algunas fotos, pero hay más cosas. Siempre estamos buscando a dónde tenemos que ir, dónde tenemos que estar. Siempre proponiendo, siempre buscando si eso tiene una aplicación directa en un proyecto actual o que viene a futuro. Y si no diciendo, si no desarrollamos esto, los próximos proyectos no los vamos a poder hacer. Así que ahí se disparan muchos los proyectos internos y demás. Estamos trabajando muchísimo en la nueva sede. De hecho, una parte del taller mecánico, una máquina muy importante. Con la cual se mecanizó parte de la mecanización del tanque reflector de RDS. Se hizo allí. Tenemos ya una nave de 2000 metros cuadrados construida. La idea es que muchas facilidades de producción terminen en el pit-bath. Estamos con unos problemitas ahora de nafta. Falta unos pesos ahí. Esas inversiones son importantes. Pero si ven, Invap siempre ha apostado a eso. Siempre ha apostado en reinvertir las ganancias que tenemos en pos de ir avanzando en la visión de tener las facilidades que necesitamos, de los placeros que necesitamos, de los equipos que necesitamos. Así que en eso estamos trabajando y estamos siempre con todas las presentaciones listas, con todos los números listos. Después tienen que calzar en una parte que está bien. Acá está la plata, pum-pum. Es el medio que ya está hecho. Sí, ya está hecho. Esta foto está hecha la mitad. Esta es la mitad que está hecha. Esta es el EFAEL, Fabricaciones Ectrónicas. Muchas de estas facilidades en general son las primeras que hacemos un diseño de una facilidad pensando para qué la vamos a usar. En general es al revés. Si tengo este lugar, este edificio, bueno, poner producción electrónica. Bueno, poner fabricación de jardinas. Todos estos edificios, por lo menos están pensados, que lo hayamos pensado perfecto, no creo, pero tienen alguna chance mejor de éxito que... Ya, ya. Así que estamos mucho más confiados. Después, los proyectos, dudamos un poco en poner... Bueno, algunos fueron contando, algunos proyectos que están por unir, que estamos trabajando. Al final, decidimos por poner... Pues tienes, en las cuales nosotros estamos empujando desde la GIF. Nosotros dábamos muchísimo soporte a las ofertas, a que los proyectos que le presentamos a nuestros clientes tengan viabilidad y sean convincentes. La verdad que lo logramos en gran medida eso, porque Invast tiene algo que se llama trayectoria, que nosotros le llaman años. Y nos van dejando caer más viejos. Pero eso significa que nosotros decimos, podemos hacer esto y te muestro todo esto que ya hicimos. Y todo eso que hicimos está andando. Entonces, parece que no. Parece que es algo casi obvio. Pero es muy importante para un cliente entender que el que te está diciendo que pueda hacer algo, ya lo hizo antes. De alguna forma, hay diferencias, hay cosas que hay que... Y no quiero decir que no vamos a encontrar con 10, martes 13 por adelante. Pero es algo que es muy importante y en las áreas que estamos se valora muchísimo eso. Así que bueno, hay mucho de transformación digital, de seguir aprendiendo lo que hacemos, digamos, de mejora continua, de mejora de la vida. Vamos a empezar a desarrollar los proyectos futuros aprendiendo de lo que ya hicimos en el pasado. Y eso es algo que la HIP tiene muy claro. En principio, no tiene fin. Los proyectos HIP. Los proyectos HIP, por definición. Hablar de proyectos eternos, digamos. Que queremos que se termine. Pero un proyecto, como lo dijimos, tiene un ciclo de vida. Ese ciclo de vida tiene que ver con cómo yo hago un diseño, lo construyo, lo opero y finalizo. Entonces la HIP tiene un concepto de continuidad. Por eso la HIP está llamada a ser... Tiene la necesidad y la exigencia de mantener actualmente la vida de la gente. Por eso la HIP está llamada a ser... Tiene la necesidad y la exigencia de mantener actualizadas las áreas de conocimiento, las áreas que necesitamos. Cualquier proceso que se implementa de mejora en la HIP, asegura que ese proceso se traduce en todos los proyectos que lleguemos adelante. Actualmente y en el futuro. Generalmente siempre hay discusiones, porque los proyectos requieren ciertas cuestiones, ciertas definiciones en un momento que a veces los tiempos no dan. La HIP tiene que mirar más adelante. Y los proyectos también cuando entran en ciertas condiciones de tiempo, de costos y demás, pueden empezar a sacrificar ciertas cuestiones que el proyecto entiende que no es necesario y está perfecto. El proyecto tiene que hacer eso. Tiene que hacer que el proyecto sea exitoso desde el punto de vista comercial, de cronograma y de satisfacción al cliente. La HIP tiene que estar mirando que no nos estemos perdiendo el próximo proyecto que viene y que lo podamos hacer. Y capitalizar todo lo que estamos haciendo en el proyecto actual, que estamos haciendo bien, volver a hacer. Y ahí hay una frase final que si me gusta, después abrimos un espacio para preguntas fáciles. Algunas tienen notadas, son esas preguntas, no otras. Lo que quería decir ahí es, yo creo personalmente ahora, como dijo una opinión personal, es que tenemos una deformación medio profesional que siempre estamos en el punto de vista de la HIP. Estamos buscando resolver lo que no nos está saliendo, o sea el problema que estamos teniendo. Y nos cuesta mucho visualizar lo que hicimos bien. Y en realidad lo que hacemos bien es mucho más de lo que hacemos mal, porque si no nos estaríamos todos hoy acá, nos estaríamos todos conectados, estaríamos haciendo otra cosa probablemente. Entonces hay que aprender y hay que tener muy en cuenta cuando estamos trabajando las cosas que hacemos bien. Y hay que reforzarlo. Para eso hay que saberlo. Si estamos haciendo bien, hay que hacerlo así. Lo podemos mejorar así, como así. Pero hay que darse ese tiempo y hay que hacer ese análisis, porque si no uno está siempre dando vueltas en las cosas que no nos salen. Sobre todo hay que hacerlo de una manera. Tampoco dejen de hacer eso. Pero hay que tener muy en cuenta que las cosas que hacemos tienen muchísimos éxitos o hitos exitosos intermedios. Y lo otro que pasa, yo vengo mucho del área espacial. La área espacial tiene algo que tiene muchísima exposición, como son los lanzamientos. Pero una vez que se lanza el satélite, después ya no te queda nada. Ni siquiera puedes ir a ver el satélite. O sea, si haces un radar o lo vas a ver en algún lado te lo puedes pulsar. O una planta, un reactor, lo puedes ir a ver el satélite. Hay que entender que el proceso que se desarrolla en las tareas que hacemos tiene que disfrutarse y tiene que servirnos para que durante ese camino que vamos transcurriendo, entendamos que lo que estamos haciendo está bien y está bueno. Porque si solamente esperamos el final es muy difícil, porque son proyectos largos aparte. Entonces hay que aprender a ir capitalizando los diferentes éxitos parciales, chiquitos y demás. Así que nada, un poco de ese mensaje medio final que quería dar para ir remirando, porque no fui un poquito en el horario. Pero bueno, me pareció importante que también todos los departamentos pudieran contar un poquito. Esto del trabajo en equipo es real. No nos queda otra, al menos la gerencia nuestra, trabajar en ese formato. Así que de vuelta vuelvo a agradecer a todos los participantes que aportaron el subvenimiento a arena. Y también permitieron con la dureza de escuchar todo, la flexibilización después de venir y mostrarlo y contarlo. Así que bueno, muchas gracias a todos. Y después de un periodo de charla, una vez que asimila con... Hay muchas más fotos. Le he dado para mostrar algunas fotitos de los diferentes grupos, diferentes momentos. A abierto preguntas, consultas, agradecimientos. Los que están conectados... Ya nos cansamos, hoy es viernes. Fin de semana largo. Semana rara la semana que viene. ¿Puede dejarlo anterior o para... No, porque hay un video que... Hay videos que están en el canal, que están en el canal, que están en el canal. Y es un video que se llama... ¿Qué es eso? ¿Puede dejarlo anterior o para... No, porque hay un video que... Hay video. Tiene que quedarse diez minutos para ver. Dura veinte minutos el video, así que... Bueno, la idea que entiendo yo es que... Al menos de la... De la sugerencia general operativa va a haber una charla de cada área de negocio. Está la charla de la GIP. Vamos a poder ir recorriendo... La sugerencia operativa, así como las gerencias más grandes... En cantidad de personas digo, la sugerencia general operativa es la sugerencia más grande. Tiene las áreas de negocio donde nos tiene a nosotros. Tiene abastecimientos y que prácticamente es el 90% de la empresa. Para una empresa que es de proyectos, está bien. Es decir, hacemos proyectos. Está todo basado en ese... Ahí está, pasaste. Sí, sí. Así que nada. Es importante, básicamente, que la gente se entienda. También continuamente renovando... El trabajo que hacemos diariamente. Eso tiene algo muy entretenido para mí. Que es que podemos cambiar de actividades bastante fácilmente. O nos toca cambiar. No sé si os lo digo. Y también el química. Así que nada. Es importante, básicamente, que la gente se entienda. Y podemos... Y también el química. Algo... Una música emotiva. Una música que vaya a caer... Que vaya hueviendo. Que le vaya llevando el llanto directamente. A poco. No, ahora mismo. Ahí le canta. ¿Tocas a la vía? Sí. Gracias. Se veía un afecto. Se veían grandes problemas con el arcozón. No hay arcosón. Hay grandes problemas para conseguir. No, con eso no. Se veía ninguno solo para levantar a trabajar. Ahí está la sala de radio virtual. La sala de radio virtual. Me he arreglado. Trato de irme rápido. Eso, un poco lo contaba Santiago. Con eso... Bueno. Un poco la parte de fabricación aditiva. La parte de radio virtual aumentada también. Estamos cada vez metiéndolo un poco más. Y la verdad que es una muy buena herramienta también de venta. Así que hicimos una sala acondicionada para hacer todas las muestras de radio virtual aumentadas. ¿Está acá? Eso puede en el archivo de cualquier otra empresa. ¿Déjala el brazo con múbre? Ahí está la fabricación de happy. ¿Puedo parar el secundario? Estamos medio tirados de cortina. ¿Eh? Estaban medias rotas. Deja de apretar la cortina. ¡De miseria! La idea era que te le trajas preguntas y que me digas cuánto. No hay pregunta, porque es totalmente claro que... Claro. Contundentes. ¿Pero logramos confundirlo suficiente? Hay un poco más de lo que decíamos de formar equipo. Obviamente los equipos se forman en el trabajo diario. Eso es algo que parece lógico. Pero me parece que también es importante entender que hay que invertir tiempo y esfuerzo para que eso pase. O sea, las cosas no pasan por sí solas. Así que todo lo que uno haga aportando a que el equipo se conforme, que se forme, que se comparta. Tiene que ver con formación de equipo en el más amplio sentido de la palabra. No solo para unarnos a hacer una tarea específica que tiene que ver con el trabajo. También estamos propiciando muchos encuentros que tengan que ver con conocernos un poco más. Estar un poco más al tanto de la otra persona. Tener un tiempo que no sea de exigencia laboral. Hay que invertir tiempo y dinero para que eso pase. No es gratis. Esto a Hugo que fue el... Ayer no lo dije, eso. Gracias.