 Buenas tardes a todos, a todas. Bueno, ya estamos listos, listos para comenzar. Bienvenidas a una nueva charla Chi. Hoy tenemos a un equipo muy especial. Muchos y muchas de ustedes ya los deben conocer a varios de los miembros porque bueno, los molestamos a cada rato por distintos motivos, cuando se nos tira la compu, cuando algo falla. Hoy vienen a presentarse porque como les decía, hay muchos que conocemos pero hay otros que no, así que es una buena oportunidad para que conozcamos a todo el equipo y nos traen algunos consejitos para que tengamos en cuenta no solo en el ámbito laboral sino también en nuestro día a día. Así que bueno, les dejo el espacio. Ahí espero que estén listos para arrancar. Sé quién comienza del equipo. Bueno, buenas tardes. Gracias por estar presentes. Mi nombre es Víctor Aliar, formo parte del equipo de Data Center y desde hace unos años que colaboro con el análisis de vulnerabilidades y malware y esta vez me tocó hacer la introducción. Todos alguna vez, no mentiras, si todos alguna vez estuvimos involucrados o cerca de alguien que por alguna vulnerabilización de seguridad terminó en una estafa o algo similar, si bien muchas cosas pueden ser conocidas, no va a estar de más recordarlas o tenerlas presentes. Con el avance de las tecnologías de software y hardware, de las que se habla en todos lados, todavía me estaba en bocas y oído de todos, es notable que el avance de las técnicas y metodologías y herramientas que pueden ser usadas a favor de intenciones maliciosas, por eso es muy importante reforzar ciertos puntos. Está bien. Pueden coincidir conmigo en que en muchos casos se vive demasiado apurado con la idea de que no hay tiempo para dudar de estar hiper conectados pendientes de las redes sociales, de la bolsa, del dólar, de la inseguridad, manejando con el cero en la mano, pintándose, cocinando mientras se mira la tele y así, sin poner atención en la acción principal que se está ejecutando con la falensa idea de hay que hacer clic ya, clic ahora, clic acá. Esto genera muchas oportunidades para que personas mal intencionadas hagan uso de eso y tomen ventaja. Por todo eso es importante tener protegidos los dispositivos y encriptados, una buena política de contraseñas y la costumbre de cambiarlas, no usar la misma para todo, usar cuentas de correos diferentes para diferentes cosas, no dejar guardadas las credenciales en los navegadores o aplicaciones, no conectar dispositivos que encontramos en la calle o que son desconocidos, no conectarse a redes bluetooth o wifi desconocidas o públicas y un montón de otras cosas más. Ahora les voy a pasar la palabra a mis compañeros que nos van a dar unas recomendaciones o tips para tener en cuenta en cosas básicas de seguridad que nos ayudaría en el día a día en lo laboral y en lo personal y recordarles que ante cualquier duda o evento desafortunado respecto a estos temas tenemos la cuenta cert arroba inva punto com punto a. Muchas gracias y por favor duden antes de ver clic ya. Hola, buenas tardes. No sé si se escucha ahí, escucha bien. Gracias Vic por la introducción. Mi nombre es Mariela Botti, Maru, como muchos lo conocen y hoy les voy a contar un poquito de ingeniería social y seguridad en WhatsApp. ¿Qué sería la ingeniería social? Ingeniería social es un conjunto de técnicas psicológicas, habilidades sociales, como por ejemplo, influencia, persuasión que utilizan los ciberdelincuentes para engañarnos a nosotros, las personas para revelar información confidencial y esto se basa básicamente en que el eslabón más débil de la cadena siempre es el usuario. ¿Cómo logran hacer esto? Por ejemplo, con distintas técnicas como phishing, cuando llega un email muy lento, phishing que es a través de llamadas por voz, smishing que es cuando llega un SMS, el spear phishing que es cuando necesitan atacar a una cierta persona que tiene un puesto jerárquico, un puesto vulnerable, se les envían varios correos para que contesten ciertas cosas hasta que luego pueden robar información, dispositivos maliciosos como bien comentó recién Victor, concursos falsos, llenar un formulario y demás. ¿Esto cómo se hace? Con llamadas telefónicas, correos electrónicos, redes sociales y aplicaciones de mensajería instantáneos. Yo lo que les voy a contar ahora un poco sobre la seguridad en WhatsApp. Creo que a esta altura todos conocemos familia, compañero de trabajo o un amigo que cayó alguna vez en esto de me robaron el WhatsApp. ¿Cómo suele suceder esto de que te roban la cuenta de WhatsApp? Por lo general hay diferentes técnicas para que los estafadores lo hagan y lo que se hace es que los usuarios y con las diferentes estafas pueden ser por llamadas, por mensaje de texto, por el mismo mensaje de WhatsApp o por video llamada. Por ejemplo, cuando le roban la cuenta a una persona, los estafadores llaman por teléfono haciéndose pasar por ejemplo, no sé, que son del servicio técnico de Movistar o de Claro diciéndote que tu celular fue vulnerado, que están en una lista de teléfonos que han sido hackeados y que te van a mandar un link para que hagas clic o te mandan un número de verificación para que ellos de esa manera corroboren y sacar tu celular de esa vulnerabilidad. Por ejemplo, o algo que pasó mucho en época de pandemia, que te llamaban del Ministerio de Salud, por ejemplo, y querían corroborar las vacunas que tenías, para eso tenías que mandar un link. Algo que hoy con la inteligencia artificial se está dando mucho, cuando te hacen video llamadas y uno atiende, te hacen captura de tu voz, de tu cara y de tu voz. Y eso con la inteligencia artificial, más adelante pueden llegar a armar algún video para hacer caer a algún conocido. Y una vez que las personas o los ciberdelincuentes te roban la cuenta de WhatsApp, ¿qué haces a cuenta de WhatsApp? Eso no es que tienen el contacto de todas las personas que vos tenés o el nombre, automáticamente cuando uno clona la cuenta de WhatsApp se cargan todos los grupos al que uno pertenece. ¿Qué cuáles suelen ser? Familia, amigos, mami del cole, compañeros de trabajo, uno por ahí tiene esos títulos, ¿no? Entonces, bueno, ahí ellos empiezan a mandar mensaje para, estoy en el banco, necesito plata ya, o me pusieron una multa, no tengo efectivo, pásame plata. Y bueno, no solo estafan robándote la cuenta, sino también utilizan tus contactos para robar dinero. Pero ¿por qué logran hacer todo esto? Porque hay algo muy importante que es tener activado la verificación en dos pasos de WhatsApp. Esto que es, es un código que uno tiene que ingresar, un código conocido por uno porque lo va a pedir varias veces, para que cuando quieran hacer esto, por ejemplo, por más que uno les pase el código que lleva por mensaje, ellos te mandan. Si uno tiene configurada la verificación en dos pasos, además va a pedir ese código. Entonces, si por alguna cuestión uno cae en estas estafas y te vuelve a pedir este código, ahí es como que ya hay un signo de alerta. Para los que hoy no lo tengan configurado la verificación en dos pasos, vamos a hacer ahora un trabajo práctico a OVIVO para que lo puedan hacer. Así que si tienen el celular a mano, estaría bueno que abran el WhatsApp. Cuando uno abre el WhatsApp, está este, no sé si se ve el cursor, ahí, el puntero, ahí. Están estas tres puntitos que son para desplegar las opciones de WhatsApp. Hay que ir a la pestaña que dice Ajuste. Luego de Ajuste, hay una opción que dice Cuenta. Luego de Cuenta está la opción de Verificación en dos pasos. Hay que hacer clic ahí. La verificación en dos pasos. Si uno no lo tiene activada, va a aparecer esta opción que dice Activar. Al poner activar, va a pedir un código, ese código que está bueno que uno se lo acuerde o que sea un código, una fecha, por ejemplo, porque esto lo va a pedir por lo menos una vez por semana. Va a pedir aleatoriamente WhatsApp. Eso no quiere decir que si te lo está pidiendo es que te están queriendo hackear. No, ese es el código de uno que WhatsApp cada tanto lo pide para verificar. Hay que ingresarlo una vez. Después pide Confirmar ese código. Luego está la opción de Cargar el correo electrónico por si uno se llega a olvidar esa clave de la verificación en dos pasos. En esta opción, WhatsApp te pide Cargar el correo electrónico, volver a Cargar el correo electrónico porque hace una doble verificación y para que tu cuenta de mail quede habilitada en el WhatsApp para recuperarte, va a llegar un mail a esa cuenta de mail que luego hay que cargarla en el WhatsApp. Y eso ya queda verificado la cuenta de mail en WhatsApp por si uno se llega a olvidar ese código. En definitiva, tips básicos para el uso de WhatsApp en el día a día. Activar la verificación en dos pasos. Luego está la opción en los mismos tres puntitos de antes, en Ajuste y Privasidad, quién puede ver mi info. Esto por ahí está bueno poner solo mis contactos porque si no de esta forma cuando uno no se publica su teléfono en algún lugar de compra-venta que está vendiendo algo, uno no sabe a quién estás compartiendo tu foto de WhatsApp, tu nombre y apellido que por lo general los tenemos cargados al ser un teléfono corporativo. Entonces está bueno poner que solo mis contactos los vean. Y también está la opción de silenciar llamadas a números desconocidos. De esta forma evitamos que nos hagan la videollamada y por ahí que nos capturen la imagen y la voz. Entonces uno al tener la opción silenciar las llamadas de números desconocidos, después si uno no conoce ese número devuelve la llamada y por supuesto entre cualquier duda siempre nos pueden contactar a través del soporte o un mail a ser si se vieron o si dudan que ha sido vulnerada la seguridad. Y bueno ahora les dejo con mi compañero Juan Pablo que les va a hablar un poco de lo que es Facebook y las estafas en Marketplace. Bueno gracias Maru. Bueno mi nombre es Juan Pablo Aguirre, como algunos me conocerán para otros no. Trabajo en Invap hace ocho años. Soy del área de soporte de sistemas, estudiante en la carrera de ciberseguridad. Y hoy quiero contarles cómo estar seguros a la hora de comprar o vender algún producto a través de Marketplace y también contarles algún caso real de lo que ha sucedido. Se ha evidenciado un gran crecimiento en las ciberestafas ya que no hay un control riguroso desde la aplicación donde se encuentran cuentas falsas que publican productos y son utilizadas hasta alcanzar cierto objetivo, luego desaparecen o Facebook la cierra. En el año 2023 se lanzó un reporte del mes de agosto a septiembre con una cantidad de denuncias y cuentas cerradas. Del 100% de las denuncias que recibió Facebook, solo el 27% continuó con el proceso de denuncia y reportó haber sido estafada. Durante ese periodo se cerraron 827 millones de cuentas falsas. Es un número bastante grande y alarmante para lo que es un mes. Y ni hablar de la cantidad de gente que fue estafada durante todo ese transcurso del año. Se cree según una encuesta que cada 100 personas, 20 son estafadas. ¿A qué nos referimos con ser estafados? ¿Solo que ahí en el cuento del tío? Bueno, se puede entender que a veces los ataques en Facebook no solo buscan sacar plata, sino que también buscar otros datos como robar identidad, datos bancarios o robo de credenciales. Cuando decimos robo de credenciales también nos referimos a usuarios, mails y claves. Los robos de identidades, el atacante crea un perfil real suyo por un tiempo limitado, sin foto y sin mucha información. Solo lo básico que se pide para crear la cuenta lo hace para poder sacar información de los perfiles y crear otro para poder estafar o llegar a algún tipo de objetivo. Objetivo, decimos que también puede ser stalkear personas o acosar, sino solo estafas. Por ejemplo, una historia real que me sucedió a mí precisamente en el verano. Estaba buscando una consola de juegos a través de Marketplace. Resultó que encontré una súper barata, espectacular, la oferta. Lo que hice, esta cuenta había colgado su número de teléfono en la publicación. Yo hice lo que no tenía que hacer, copié el número, le escribí a ese número sin revisar perfil del usuario, sin revisar las fotos si eran auténticas. Como no me respondió, hice otra cosa que no debía hacer, que fue borrar el número y borrar la conversación. Alrededor de unos días yo venía manejando, un me llama un número desconocido a través de WhatsApp, lo atiendo. Me empezaron a decir que eran de la Policía Federal de la oficina de ciberdelitos, que estaba implicado en un delito precisamente, por una consulta que había hecho. Me empezaron a extorsionar, al principio me puse nervioso porque no entendía qué era, aparte estaba manejando. Empecé a hacerle también preguntas del por qué me estaban implicando en un caso, lo que ellos me respondían que tenían una orden judicial. No estaban respondiendo lo que yo preguntaba, sino que me seguían diciendo que tenían una orden judicial y una orden de allanamiento y de detención. Entonces les seguía preguntando, les seguía preguntando, al todo esto estaban hablando con las palabras correctas, muy educados. Pero al cabo de un tiempo, como yo no les atendía a lo que me decían, sino que les seguía haciendo preguntas, se pusieron un poco más nerviosos. Me empezaron a hablar mal, me empezaron a presionar, me empezaron a pedir plata, si no me iban a detener, la íbamos a pasar muy mal, mi familia la iba a pasar muy mal. Así que lo que hice fue cortar el teléfono, me di cuenta de que era una posible estafa. Me dirigí al departamento de la Policía Federal, hice una exposición. Ellos me explicaron todo el paso a paso de cómo sería un procedimiento en caso de ser una estafa. El número me seguía escribiendo y yo le mostraba a la policía lo que escribían. Tuvimos un momento gracioso, nos reímos por todo lo que estaba escribiendo este muchacho. Y me comentó que justamente el mismo número en esa semana había hecho varias estafas, a la cual habían caído varias personas. Así que lo que me dijo es que lo bloqueara, ya estaba hecho una exposición y que estuviese más atento a estos casos y que cualquier cosita me acercara a la dependencia. ¿Qué debo tener en cuenta para identificar un perfil falso? En general, ese perfil falso utiliza una sola imagen. Puede estar pixelada, así que a revisarla. Las fotos que publican no son de su autoría, puede ser de algún banco de imágenes o haber sido robada desde otro sitio. Cuenta con poca interacción en su muro de publicaciones. Sus contactos parecen ser falsos o tienen muy pocos. Los grupos realizan muy pocos posteos y actualizaciones. No participa de grupos. Que no participe de grupos puede ser que no participe de grupos privados, pero sí puede participar de grupos públicos. Grupos públicos nos referimos que es en donde cualquiera se anota y entra. Y esto lo hacen para poder captar más seguidores y más víctimas. Los privados, la gente que los administra, los revisa el perfil y si no cumple con todos los requerimientos que acabo de nombrar, lo bloquean. Tiene muy poca información personal. Y es una cuenta que pudo haber sido creada recientemente. Decimos recientemente porque al final de cuando vos llegas al final del menú de ese perfil te aparece que fue creado recientemente la fecha. ¿Qué debo tener en cuenta para que no te roben la información de tu perfil en Facebook? Hay que tener mucho cuidado y estar atento a no aceptar a personas extrañas. Podés configurar tu perfil en modo privado para que solamente tus amigos o los que vos elijas puedan acceder a tu información personal, a tu lista de amigos o publicaciones que vos compartas. Revisá la lista de amigos y si sospechás que hay algún perfil falso, bloqueálo o eliminálo de la lista. No interactúes, solo eliminálo. Es aconsejable deshabilitar la opción seguir. Para aquellos, si vos configuraste tu perfil para que nadie te agregue, también tenés que tener en cuenta que existe el botón seguir. Ese viene por defecto público, lo puede ver cualquiera y si cualquiera te selecciona seguir va a poder ver tu información como si fuese tu amigo. Así que podés cambiarlo, podés hacerlo en modo privado que solo vos lo puedas ver o que tus amigos. También para estas configuraciones podés dirigirte a accouncenter.facebook.com.parapassword. Ahí podés configurar la seguridad de tu cuenta mucho más estricta. También Facebook cuenta con la verificación de dos pasos, la podés realizar para estar un poco más seguro. Tips por si fuiste víctima de una estafa, qué debes hacer y dónde reportarte. Hace captura de pantalla y bloquea el perfil falso, pero no borres la conversación ya que esto podría impedir cualquier investigación. Realiza la denuncia en la fiscalía más cercana a tu domicilio. También tienes un área de consultas con voz en la web que son organismos e instituciones donde podés pedir asesoramiento y realizar una denuncia. Que es en www.argentina.gov.justicia.convozenlaweb.denuncia. Facebook también te permite reportar cuentas falsas así como también la suplantación de identidad. Eso si encontrás un perfil falso, haces clic en los tres puntitos de la foto del perfil de falso, Pones buscar ayuda o reportar perfil. Y ahí podés seguir las instrucciones. Pero también podés ir a un enlace que tiene Facebook que es para reportar perfiles que es en www.es-la.facebook.com.help. Todos estos consejos para que tengan en cuenta. Y bueno, ahora los voy a dejar con mi compañera Gise. No se olviden que también si tienen dudas o necesitan asesoramiento para hacer estas configuraciones, Pueden mandar un mail a cert.arroba.invap.com.ar. También si fueron víctimas de alguna estafa, manden mail. Y nosotros también estamos al tanto de qué tipo de estafa sucedió o sus modalidades nuevas. Muchas gracias. Bueno, buenas tardes a todos y todas. Gracias Juanpi. Soy Giselle. Trabajo en InVap desde octubre de 2022 en el área de soporte de sistemas. Y bueno, lo que les vengo a compartir hoy son unos tips para poder identificar mails fraudulentos. Así que en primer lugar, lo que queremos plantear es una serie de preguntas que hacernos cuando llegue el email. Lo más importante es, es de dónde dice venir, es conocido, es una dirección habitual, el contenido me pide datos, tiene links, tiene adjuntos. Y lo más importante es si lo esperaba. Como por ejemplo, ahora vamos a ver un ejemplo de un caso real que ha llegado a cert.arroba.invap.com.ar, metochivo. De un supuesto email de Netflix que decía que tenías que actualizar tu información de pago. En primer lugar, lo que tenemos que chequear es si es de dónde dice venir, efectivamente, y por lo que vemos no es de dónde dice venir. Entonces, mira como te mira Moria, o sea, esto ya lo podríamos descatar de entrada porque el dominio tiene que ser sí o sí de la empresa de la que dice hacer. Todas las empresas como Netflix, un banco o plataformas virtuales tienen un dominio propio que en este caso debería ser arroba.netflix.com o puntual en su efecto. Otra manera si eso no nos convenció el todo de CreateRucho, podemos tratar de ver hacia dónde nos lleva el link sin tener que hacer clic encima. Esto puede venir en forma de foto, en forma de link directamente o una palabra con un hipervínculo. En este caso es un botoncito. Y si ponemos el cursor arriba de ese botón, link o foto que nos haya llegado, podemos ver en la parte de abajo de la pantalla el link al que iríamos en caso hacer clic. Y otra vez confirmamos que efectivamente no es Netflix. Así que esa es la pregunta, no es de dónde dice venir. Otra cosa importante, en este caso estamos viendo un email corporativo. La otra pregunta que responde es, lo esperaba. Nosotros si no nos registramos con nuestro email, en este caso es el corporativo, pero también puede ser un personal. Si no tenemos cuenta en Netflix, por ejemplo, claramente no nos va a llegar un mail de Netflix. Entonces lo descartamos directamente. Y lo ideal en este caso particular sería que no tengamos registrada nuestra cuenta laboral en ninguna plataforma ni en ninguna red social. Así podríamos descartar directamente todos los intentos de phishing, que son los más comunes que llegan a través de email, directamente. Groupwise tiene cuatro solapas cuando llegan los emails. Una dice correo, la otra tiene propiedades que es la pantalla que estamos viendo abajo. Esta pantallita generalmente tiene el dominio en la oficina postal, tiene algunos datos, pero lo que más nos interesa es origen del mensaje. Si el mail viene desde afuera de InVap, siempre va a tener la solapa origen del mensaje. Si viene desde adentro del servidor interno, no la va a tener. Así que en la próxima dispositiva vamos a ver los detalles del origen del mensaje. A veces, en este caso, es un caso bastante sencillo, porque el estafador no se ha tomado tanto trabajo de camuflar la dirección. Pero acá tenemos claramente unos datos que son muy específicos. Obviamente podríamos hacer un análisis mucho más profundo. Pero como pueden ver en el recuerdo abajo, dice reside from. Otra vez el dominio que marca no es el de Netflix. Después abajo nos vuelve a mostrar la dirección del email, que la podemos ver ahí. Y dice Steve arroba inactive advertising. Tampoco es. Con estos datos nosotros ya podemos descartar este email. Pero también podemos tener estafadores un poco más dedicados a su trabajo, como en el siguiente caso. Donde nos llega un mail, si bien la interfaz del email tampoco es muy creíble, pero si estamos apurados o si lo vemos así nomás, el email dice arroba info arroba banco alicia.com.ar. Si bien los que usamos GALICIA, que acá en Inbap somos varios, sabemos que el dominio de GALICIA es GALICIA.COM.AR. Pero bueno, por el que nos agarro apurados o no leemos bien, que a veces pasa, vemos algo parecido y le damos clic. Entonces, si nosotros abrimos el mail, volvemos a poner, hacemos los mismos pasos que en el anterior. Ponemos el cursor arriba de el link que dice acceder a banca. Que está remarcado en un círculo rojo. Abajo, como pueden ver en el recuadro, también dice radioslocatamarca.com.ar.galicia. Entonces, ellos ya nos dicen que la página a la que nos va a redireccionar no va a ser la del banco GALICIA. Pero bueno, en el caso del origen del mensaje, como tengo la captura acá al lado, también. Return part significa que cuando yo responda a ese email va a llegar a esta dirección que nos marca acá, que es webmaster arroba gumusbasa. Que obviamente no es GALICIA. Con ese dato ya sabemos que este email es fraudulento. Y abajo, bueno, este es un dato que tenía distinto al anterior, pero también en el recuadro abajo, también podemos ver de dónde viene el dominio. Que tampoco es arrobagalicia.com.ar, sino que es banco GALICIA. O sea que está un poquito más camuflado que el anterior, pero a la vez sigue siendo fraudulento. Ahora vamos a ver un ejemplo de Gmail. Porque la idea no es solo que cuidemos las herramientas de trabajo, sino que nos cuidemos a nosotros. En el próximo ejemplo tenemos una oferta de JetSmart. Y cómo hacemos para ver en Gmail toda esta información que les acabo de pasar. Vamos a los tres puntitos. Desplegamos la Zorapa y mostrado original. Y ahí nos aparece una interfaz bastante parecida a la que vimos en GroupWise. Y también en los recuadros, en este caso, por ejemplo, el return part nos manda a... El que está al borde del recuadro nos manda a jetsmart.yomarketing.jetsmart.com. Esto quiere decir que este mail efectivamente viene de JetSmart. Como marca el recuadro, varias veces acá nos dice marketing.jetsmart.com.ar. Responder a JetSmart.yomarketing. Tenemos varios indicios de que este mail es verídico. Y abajo, algo interesante también para marcar, es que en este recuadro lo que dice es que esto fue enviado a una lista de suscriptores. Entonces, quiere decir que yo me suscribí a ese email. Entonces, por eso es que me está llegando este mensaje. O sea que, si bien no es que estaba sentada esperándolo, era algo que esperaba que me llegue. Porque me suscribía a la lista de mailing, de newsletter, perdón, de la empresa. Entonces, acá tenemos las dos herramientas que son generalmente las más usadas. Ahí podemos hacer análisis mucho más profundo, pero teniendo en cuenta estos pasos, podemos abrir el mail tranquilos. Es importante también, ha pasado mucho en InBap, el tema de los adjuntos. Que nos llega una situación del Poder Judicial y se descarga la situación y esas cosas. Descargar un adjunto también puede meter un virus malicioso en la computadora. Entonces, hay que tener cuidado y antes de descargarlo, por favor, enviarlo a SERP para descartar cualquier tipo de peligro. Ahora les quería compartir una herramienta bastante útil. Que si bien es para proteger la cuenta de Google en general, que generalmente con la que administramos todo, se llama llave de seguridad y esto sirve para que en caso de que hayan logrado robarnos las credenciales de nuestra cuenta, con esto podemos impedir que accedan a ella. Esto quiere decir, por ejemplo, que nos roban la clave del email, no sé, caímos en alguna de estas estafas. Nos roban la clave del email, lo que hacen cuando quieren accederla desde otro lugar, siguiendo estos pasos que ven en pantalla, les va a pedir la llave que hayan ingresado. La llave puede ser una clave numérica, la verificación de rostro, la huella actilar o los datos biométricos. Cualquiera que puedan cargar desde el celular. Entonces, una vez que quieran acceder desde una computadora, si bien van a poder ingresar la clave de Google, porque se las habían robado antes, si ustedes desde el dispositivo original no aceptan eso con alguna de estas llaves, no van a poder robar en la cuenta. Así que es muy útil. Si no lo tienen, los pasos como ven acá en la pantalla son muy simples. Entran al administrador de cuentas, seleccionan la opción seguridad, llaves de seguridad y cargan la forma que quieran, huella, rostro, clave, datos biométricos y ya tienen la cuenta asegurada. Y bueno, si cualquier duda que tengan con respecto a Maiz Mariciosos, otra vez les decimos que pueden escribir a cert.arrowemba o a soporte.arrowemba.com.ar. Y ahora los dejo con Martín Hernández que les va a hablar un poquito sobre casos de estas fases. Bueno, gracias Gise. Buenas tardes. Me presento. Mi nombre es Martín Hernández. Estoy desde el 2020 en INVAP. Trabajo en el área de soporte de sistemas. Soy de la sede de Esmeralda, de Buenos Aires y actualmente estoy estudiando subreinformática. Y bueno, por mi lado quiero comentarles un poco de tipos de ataques que utilizan los ciberdelincuentes. Tanto a usuarios, a empresas, en la vida cotidiana. Por ejemplo, tenemos el caso de los ataques DOS, que son denegaciones de servicio. Esto es un intento malicioso de los ciberdelincuentes, del querer interrumpir o bloquear el acceso legítimo de un recurso en línea, de los recursos en línea. Como por ejemplo un sitio web, una red, haciendo que estén temporalmente o permanentemente inaccesibles para el usuario legítimo. O sea, el objetivo acá es colapsar los recursos en el sistema, como por ejemplo el ancho de banda. Por otro lado tenemos los ataques de phishing, que Maru lo comentó hace un rato, que el ataque de phishing suele entrar a través de los mails del usuario. Principalmente lo que hacen los ciberdelincuentes es recrear una página similar o idéntica a la que quieran estafar o recaudar información para enviarla por mail, un link y redirigirla a la página que ellos recrean. De esta manera, poner uno sus claves, su usuario y demás y absorber toda esta información. Y por otro lado tenemos el ransomware, que este virus se utiliza para encriptar o cifrar información. Esto lo que tiene de malo el ransomware, no solamente lo encriptan, es como si metieran información dentro de una caja de los ciberdelincuentes, la cierran con un candado y la llave del candado la tienen ellos. Y lo que tiene también de malicioso esto, es que es muy fácil de redistribuirse dentro de una red, sea de una empresa, de servicio y demás. Tal es así que cuando hablamos de que la realidad supera la ficción, les paso a contar unos casos que han sucedido, que fueron de público conocimiento. En Facebook en el año 2018 sufrió un ataque por estos ciberdelincuentes y la modalidad que utilizaron fue metiéndose a los servidores en busca de vulnerabilidades, que de hecho las encontraron y pudieron así acceder y captar información de más de 50 millones de usuarios. Estos usuarios fueron afectados ya que los ciberdelincuentes ingresaban al perfil de los usuarios para poder manipular o modificar información de sus perfiles. En este caso Facebook tomó las medidas de primero que nada inhabilitar las cuentas que fueron afectadas y desde ya tuvieron que corregir varias vulnerabilidades que tenían dentro del software. Por otro lado, en el 2013 a Yahoo en este caso fue atacada por varios frentes, tanto a nivel servidor parecido como a Facebook, como también de la modalidad phishing. Resulta que los ciberdelincuentes habían creado una página replicada, la página original de Yahoo, perfectamente. Y dentro del mail estaba este enlace que comenté previamente, lo cual muchos usuarios ingresaron y pusieron su usuario y contraseña. Fueron afectados más de mil millones de usuarios. Y Yahoo tomó la medida de invalidar todas las cuentas y obligar a los usuarios afectados a que cambien la clave. Y desde ya también fortalecer todas las medidas de seguridad a nivel de software, de servidores y demás. Por otro lado, tenemos acá en Argentina sucedió hace poco tiempo el caso de Pami. Esto ocurrió en la ciudad de Córdoba. Fue un ataque de ransomware. Los ciberdelincuentes extrajeron y encriptaron información de datos privados, de recetas y demás. Los ciberdelincuentes lo pedían un rescate, mayormente con criptomonedas. Pero acá otro de los puntos muy en contra que tiene el ransomware es que si piden rescate y vos lo pagas, vos no sabes si te lo van a dar o no. Es cuestión de suerte. En este caso Pami lo pudo mitigar porque tenían un respaldo de toda la información que ellos manejan. Los ciberdelincuentes lo habían amenazado también con meterlo en la red profunda, la famosa deep web. Esto es lo que les quería comentar también. Para que sepan, hay distintas capas de navegación. Está la surface web, que es la web que utilizamos convencionalmente todos de manera libre y sin ningún tipo de restricción. Por otro lado tenemos la deep web y la dark web, que están bastante ligadas ya que para acceder a las dos navegaciones, tanto la deep web como la dark web, tienen que entrar de una manera anónima utilizando un software descifrado. En la deep web mayormente encontramos información privada, datos bancarios o médicos. Después todo lo que maneja la dark web, que es la internet más profunda de todas, todo lo que se pueden llegar a imaginar los aquí presentes lo pueden llegar a encontrar dentro de esta navegación. Lo cual no es fácil de acceder para nada porque suele ser todo ilegal y por eso no tiene esa facilidad del acceso. Habiéndole comentado todo esto, ante cualquier duda, consulta, si tienen algo que preguntar, no tienen más que enviar mail a serp. Agradecerles por presenciar esta charla. Ahí habilitamos a ver si alguien quiere hacer alguna pregunta y de paso avisamos que estén atentos que próximamente les va a llegar invitación a la nueva campaña de awareness que estamos llevando a cabo desde la gerencia para poder hacer el curso de seguridad de información 2024 obligatorio para todos. En los próximos días ya va a estar llegando esa invitación. Hay algunas preguntas que se fueron respondiendo, no sé si las quieren compartir, Víctor estuvo respondiendo algunas para compartirlas con las personas que no hayan leído el chat. Había una pregunta de Ana Lucía Poma, así como hay cuentas de email. Esa es una que la respondió Víctor. Ahí la leemos Dani. Perfecto. Así los que no la leyeron pueden escuchar. Ana Lucía Poma, ¿hay algún sitio para verificar si intentaron saquear tu cuenta de WhatsApp? Así como hay cuentas de email. Hay un sitio para verificar si intentaron saquear tu cuenta. Víctor ahí pasó una dirección web para poder chequear. Y lo que comenta el ejemplo, no hay opción de inspeccionar si podrías copiar y pegarlo en un blog de notas para revisar el destino. Esto es si uno quiere ver en el cliente pesado el link que te redirecciona un fiche. Lorena Salinas pregunta, ¿desde dónde se activa en Facebook el botón seguir si tu cuenta ya es privada y desde dónde habilitás los dos pasos de autenticación para Facebook? Después lo charlamos y lo vemos bien si quede este pueda acercar. Ahí Juanpi está mandando lo que comentó de los links. Y no sé, me parece que no hay más preguntas. Gracias, lo que nos dicen que son unos pequeños. Y bueno, ahí Juan Pablo manda. Otra pregunta de Rufini. Tiene un curso para recomendar para usuarios para aprender más de seguridad informática. Un curso gratuito hasta lleno. Estaría bueno antes de eso hacer el curso que vamos a largar prontamente. Preguntados, ¿alguna app de gestión de contraseñas para recomendar? Sí, depende del alcance. Depende del alcance. Alguna que podamos recomendar. Si hay alguna herramienta conocida, mucho amor que me diga. Yo uso Bitwarden, por ejemplo, para mis cuentas personales. Bitwarden. Pero así como esa hay varios gestores de proyectos, gestores de contraseñas. Están muy popularizados para la gente que se maneja con cripto, muchas cuentas. Y esas son entre todos muy serias y funcionan bien. Dentro de la empresa tenemos nuestras propias implementaciones, también basadas en herramientas de terceros. Principalmente no tenerlas guardadas ni pegaditas en un post-it en el escritorio. Ni compartirlas por WhatsApp. Sí, hay que buscar distintas herramientas para cada caso en particular. ¿Había quedado una sola? Había quedado una sola que era la de Lore Salinas que dice... Bueno, igual ahí mandó un link. Juanpi, ¿hola, desde dónde desactivás en Facebook el botón seguir si tu cuenta ya es privada? Sí, ahí yo le mandé el link. El último link te lleva... Yo no aclaré, pero para entrar al último link que yo mandé tienen que estar lobeados. Con su usuario y clave, si no, no van a poder acceder acá. Y ahí le va a aparecer todo el panel de configuración y te va explicando el paso a paso cómo tendrías que hacer la configuración más privada de tu perfil. Y la verificación de dos pasos. Igual, si quieres se puede acercar y se lo explicamos. No hay problema. Ahí hay otra pregunta. Chicos, perdona, lo que me refiero es si hay un sitio donde uno pueda verificar su número de celular, ¿fue Facebook? No, no, que yo sepa si recomendado a nivel nuestro o no. ¿Cómo para verificar en casa sospechar un mensaje? Cualquier cosa, Ana Lucía, sospechas algún mensaje, podés contactarte con nosotros y te ayudamos a verificar, sin duda. Bueno, creo que si no hay más preguntas, les agradecemos el haber estado atentos y presentados. Nos vemos en la próxima, espero que sea pronto. Gracias. Muchas gracias. Muchas gracias.