 Vamos con la presentación de rigor. Mi nombre es Iro Rajal. Soy el responsable de construcción en mecánica INVAP, CMI. He sido por todos como el taller. Vamos a arrancar desde la entrada con aclarar que somos el taller de INVAP. Porque a veces nos ponen el mote de, voy al taller del CAP. Y si bien estamos físicamente dentro del centro de la tecnología, no tenemos que ver con esa gente. Y vamos a empezar a rima. No es peor activo que la gente. Buenas tardes a todos. Yo soy Ricardo Bravo. Me desempeño como responsable de producción en el taller de construcciones mecánicas INVAP. Soy ingeniero aeronáutico. Me recibí en el año 2008. Trabajé en YPF hasta el año 2012, que ingresé a INVAP en la planta de compuestos. Y me desempeñé allí como responsable de proceso hasta el año 2018. Tuve un año y casi dos años como jefe de planta. Después surge el desafío del tanque reflector. Pase a la construcción mecánica INVAP. Y desde ese momento estamos, junto a Ciro, llevando adelante las fabricaciones que tenemos. Como desafío por delante. Bueno, después vamos a hablar de La Delgada Línea Roja. La Delgada Línea Roja tiene que ver concretamente con una película que algunos habrán visto. Cualquier parecido con esa película tiene que ver. ¿Cuál era el objetivo? Pongo esta imagen, porque es una imagen de papel. Para nosotros, obtener una película de la delgada línea. ¿Cuál era el objetivo? Pongo esta imagen, porque es una imagen de papel. Para nosotros, obtener este componente que acá ustedes ven. Que es el tanque reflector. Para nosotros siempre fue una sola pieza, pero está compuesta por dos. El tanque reflector, propiamente dicho, enteramente en CIRCALOID. Ahora vamos a ver imágenes. Y el pleno del tanque reflector. Esto llegó allá por el 2017 aproximadamente, a una ingeniería para cotizar a VITANYAR. Y finalmente, en febrero de este año, se concluyó la fabricación, pero arrancamos en febrero del 2021. Imagínense que contarles todo el proceso de fabricación de esta pieza, que es un enorme desafío técnico y humano. Va a ser imposible, lo que nos sucedió en tres años, pasaban 20 cosas por día. Reducirlas o resumirlas acá en una charla de una hora o de pico. Así que no vamos a abordar tanto dato técnico, si surge, surge y contestaremos. Pero sí mucho de contexto. ¿Y qué nos pasó como grupo, individualmente, en el proceso de fabricación de esta pieza? No paso. Bueno, acá está el tanque y el pleno. Eso que venían en papel se tradujo en esto. Quedó bastante parecido a los planos. Y ven el pleno del tanque reflector que es enteramente inoxidable, con sus piernas por donde ingresan agua, dos piernas de 12 pulgadas, una unión brindada entre la serie inoxidable y el circalol, y de acá para arriba el tanque enteramente en circalol. Quiero mencionar simplemente dos documentos que nos fueron muy importantes para el proceso de fabricación de esta pieza. Imagínense que allá por octubre, noviembre del año 2020 estábamos terminando de hacer el cronograma de esta pieza, recibiendo alguna documentación adicional con Diego Rodríguez Salvador, que es el RT del R&D de la Universidad de San José. Interactuando con nosotros permanentemente y elaborando el plan de fabricación. Hubo dos documentos, como les decía, que nos sirvieron de mucho en la fabricación. Uno es el despiece que hizo Diego y otro el plan de fabricación. Eso como documentación que fue base para nosotros, me decías, que es un plan de fabricación. Es lo que ven acá, son los diferentes pasos que pergenió Diego, que fuimos llevando a cabo. En algunos casos nos salteamos algunas cosas que decía Diego y hacíamos otras, pero él siempre estaba al tanto de lo que hacíamos diferente. Lo que decíamos fue que el plan de fabricación era un plan de fabricación, que era un plan de fabricación. Ayer siempre estaba al tanto de lo que hacíamos diferente. Lo que ven, como les decía, son los diferentes pasos y cómo fue creciendo la pieza. Con sus más y con sus menos respetamos este proceso de esta secuencia de fabricación. Ves, tapa superior, tapa inferior, la chimenea que compone una parte central del tanque. Y cómo va creciendo, cómo se ponen las mirolas para cerrar el tanque. A esto le llamábamos al bajor. Va cerrando el tanque, se empieza a llenar con las facilidades, se van poniendo cuestiones conexas y va creciendo hasta que en algún momento se encuentra con el pleno y termina en esa primera imagen que vimos, que es eso que ven ahí. Teníamos que respetar 34 subconjuntos que ustedes los ven acá y 17 pasos globales de fabricación. Le podamos poner un mote a eso que había pertenecido Diego anteriormente. Y arrancamos con este documento, que es el despiece, esos 34 subconjuntos que teníamos que lograr para después empezar a armar el tanque en signo. ¿Ven todo el proceso de fabricación de la chimenea? Lo que indicaba este plan, que podíamos ir avanzando en paralelo con distintos componentes. Una de las dificultades que teníamos era el tema de tiempo. Teníamos complicados plazos y cuando arrancamos ya estábamos atrasados. Así que estos esquemas ayudaron a ver de alguna manera cómo íbamos a avanzar en paralelo con distintas áreas del taller. Y después una vez que tuvimos todos los subconjuntos armados cómo íbamos a avanzar con el ensamble del tanque, que es el plano que vimos anteriormente. Ese fue un gran desafío, el tema del tiempo también. ¿Qué pasa con esto? Creo que los que están afuera nos escuchan, ¿no? ¿No hay quejas? Sí, se escucha perfecto. Bueno, recuerden algunas fechas y vamos a ir tirando algunas palabras claves para que empecemos a entender el proceso de fabricación del tanque. Recuerden octubre, noviembre del 2020, todavía con barbijo, estábamos haciendo el plan de fabricación del tanque, la secuencia que ustedes ven. No teníamos el material todavía en el taller y allá por inicio de febrero del 2021, tenemos febrero del 2021, tenemos acá en esta misma sala una reunión, proyecto y con gerencia nuclear para contarles nuestro presupuesto. Nuestro pre-supuesto. Ese presupuesto decía que nos iba a llevar alrededor de 60.000 horas la fabricación del tanque. Se había cotizado al inicio un poquito menos, pero después por un tema de provisión de materias primas se agregaron algunas horas más. Y que lo íbamos a hacer en 27 meses. Eso fue lo que nos daba nuestro cronograma. Rasco la cabeza emulando alguna rascada de cabeza de los que nos escuchaban en ese momento. Y ya arrancamos con el recado ladeado, porque nosotros dijimos 27 meses y alguien por ahí había tirado la idea que se podría llegar a ser en 12. Resultó 36. Arrancamos en febrero, mediados de febrero del 2021, con un poco de destire y afloje, de tratar de ponernos de acuerdo con el cronograma. Con la recepción de la materia prima y empezamos con algunas tareas. Vamos a ir bastante rápido con esto. Con algunas tareas de corte, de primeras etapas de procesamiento de esa materia prima. Algunos rolados. Ustedes lo que ven acá ya es la tapa superior cortada con una primera tirada de soldadura. Después les voy a mostrar algunos procesos de soldadura. El 100% del corte de la chapa se hizo por agua en un proveedor de Bariloche. Lo que significaba que llevábamos en un camión el ibeco verde que ustedes ven, dando vuelta por ahí que tiene depósito. Llevábamos la limpieza de la chapa y la corte de la chapa. Todo consumo cuidado para que el material no se raye. Es un material que requiere respetar sentidos de laminación. Así que había que tener un poco de cuidado. Y después de todo esto, la chapa se cortaba. Y después de todo esto, la chapa se cortaba. Y después de todo esto, la chapa se cortaba. Es un material que requiere respetar sentidos de laminación. Así que había que tener mucho cuidado en ese manipuleo inicial de la chapa en su trazabilidad. Así que estaba permanentemente la gente de despacho y activación nuestra en conjunto con calidad, viendo que esos cortes respetaran los sentidos de laminación que esa chapa requiera o que ese material requiera. Esa tapa que ustedes vieron inicialmente que estaba con el primer cordón de soldadura, ven el primer proceso, el primer cordón de soldadura que estamos haciendo sobre esa tapa. Esto que ustedes ven acá se pudo replicar en algunos casos que son dos equipos de soldadura trabajando al mismo tiempo. Sobre una mesa que es un dispositivo, dos equipos de soldadura trabajando al mismo tiempo, ejecutando esas primeras pasadas de soldadura sobre tapa. En algunos casos, insisto, se pudo replicar este esquema de trabajo. En otros casos, por la propia geometría de la pieza no podemos poner más de un equipo de soldadura al trabajar. No sé si... No sé si notaron... No sé si notaron... No sé si notaron... Estamos caparrijos todavía. El taller comenzó a trabajar cuando se corta por pandemia, que cortamos todo, el 18-20 de marzo. El 18 de mayo, exactamente dos meses después, el taller volvió a trabajar. No obviamente para empezar con este proceso de fabricación, pero sí para continuar con las fabricaciones que teníamos en la instancia. Y una cosa muy importante, y acá meto la palabra contexto, que se va a meter mucho en esta conversación que estamos teniendo, es que esta fabricación de 60.000 horas se enmarca o se suma a una cantidad de horas que rondaban en ese momento las 90.000 horas que teníamos en curso en taller. O sea que no es que el taller dijo bueno, ahí llegó el círcalo, vamos a ponerlo a trabajar, prendemos el taller y arrancamos. Veníamos trabajando justamente con mucha carga de trabajo para la gerencia nuclear, en componentes internos de pileta, internos de pileta de servicio y pileta de reactor, para ese mismo proyecto, para R-A10. Y estábamos lanzando lo que era la fabricación de repuestos para el reactor que está instalado en Australia. O sea que ese era el contexto, muchachos. Cuando nosotros le decimos al proyecto, si podemos destinar una cierta cantidad de recursos a esta fabricación, es porque teníamos una carga de trabajo que teníamos que seguir ejecutando. Y compromiso con la misma gerencia o con el mismo proyecto de ir entregando componentes paulatinas. 28 trabajos lanzados en el momento que ingresa el tanque reflector a la fabricación, teníamos 28 órdenes de trabajo con avances del 0 al 90 y pico por ciento, lo miro a Fede, responsable de planificación, en curso en ese momento. Así que había que empezar a trabajar con esto. Vemos algunos procesos de calderería, de cobertura, de cobertura, de caldería y de mecánica. Vuelvo a hacer hincapié en la tapa, que hoy estaba en el proceso de soldadura. Bueno, acá ven ustedes los cordones de soldadura, se notan ahí los cordones de soldadura ejecutados. Y ya comienza el premecanizado. Esto es en taller, una máquina vieja, una máquina pelicete, una fresadora alesadora, con la cual se mecanizó el tanque reflector de OPA, del que se hizo hace 20 años. Una obra maestra que estoy seguro, estoy seguro que los desafíos y los problemas que tuvimos nosotros los tuvo el grupo de gente hace 20 años atrás. Cuando uno escuchaba y decía, no, bueno, pero ya hicimos un tanque reflector, yo decía, bueno, ya, cuatro presentadores en la obra, cuatro presentadores en taller que habían quedado, de los cuales uno no pidió, no pidió, perdón, expresamente no soldar silcarroes, porque ya no veía. O sea, en este momento, un año de jubilarse. Esta es una foto bastante representativa del proceso de soldadura de unión de las virolas. Lo que ustedes ven acá, ahí adentro, son dos virolas que componen la pared del tanque reflector. Hay una persona acá adentro, hay una persona metida acá que no se ve, hay una persona mirando el arco de soldadura y una cuarta del otro lado y una quinta de este lado. Y todo lo que ven alrededor para contener a esa pieza es dispositivo. Nosotros decimos 60.000 horas de trabajo, 12.500 de dispositivos. Ahora vamos a ver casos emblemáticos de lo que significa hacer un dispositivo para concretar como corresponde un proceso de fabricación muy sencillo. Más procesos de caldería y de mecánica. Hablábamos de la chimenea. Acá tenemos una réplica de lo que es la chimenea de Opal. Nos la trajo chacho amablemente, que la tienen acá en la oficina. Esto escalado más o menos en 450 por 450. Es lo que es esta chimenea de acá que contiene a la grilla de núcleo del reactor y donde sobre esa grilla se asientan los elementos combustibles, la caja guía, etc. También mecánizándose el pre-mecanizado de esta pieza sobre el mismo equipo que ustedes veían la tapa. También le ramos. En este componente, arrancamos en febrero, en junio tuvimos que hacer casi un tercio del componente nuevo porque en un proceso de soldadura los soldadores detectan contaminación. Conformidad de por medio, análisis y eso se vuelve a tener que hacer la pieza. No nos salió gratis. Hubo algunas noches de insomnio para tratar de resolver y salvar esa pieza. Y esta es una foto que me gusta mucho mostrar porque para ejecutar el cordón de soldadura que ustedes veían de las virolas se le da un corte de pieza. Esta es una foto que me gusta mucho mostrar porque para ejecutar el cordón de soldadura que ustedes veían de las virolas la primer pasada de raíz de unión de esas dos virolas tardó 44 minutos con este equipo, con este brazo manipulador en la fuente de soldadura ahí abajo. Y ustedes ven la cantidad de gente involucrada que no está al cohete estífico mirando ahí viendo lo que pasa. No, no, es gente que necesariamente tiene que estar en ese proceso. Y aunque parezca mentira, todos estos tubos de gases de argón que protegen y dan una atmósfera inerte a esa soldadura los controlaba el querido amigo Riquelme acá, estoico, viendo que la pelotita que marca la capacidad del tanque no baje de la mitad. Esa era su función y tenía que avisarle al que comandaba la soldadura que podía llegar a bajar la carga. Eso aseguraba que el proceso fuese exitoso, entre otras cosas. Y tenemos a personal de calidad, a personal que va moviendo, va moviendo y viendo el proceso de soldadura, el arco de la torcha, la gente que ofera el comando a distancia y la fuente. Y ahí está, que está con la velocidad del virador porque está también sobre un dispositivo que hace que esto gire. Dos fotos que marcan distintos procesos de mecánica. La viola de la cual estábamos hablando ya soldada con un canal de difusión. Esto fue un dolor de vuelo en el desierto hacerlo. Hacemos perjeñado en un par de semanas y realmente costó muchísimo. Hubo que hacer dispositivos especiales, se abananaba la pieza, trabajaba para todos lados. Llevó mucho tiempo, una pieza que vamos a perjeñar que podría resolverse fácilmente, se logra y se suelda a esa media embuste. Imagínense que después hay algo espejo acá que conforma las dos paredes de la torcha. Si acá se está haciendo un proceso de biselado, se está haciendo el bisel con la cual se va a unir esta pared a las tapas superior y inferior. Al cabo de aclarar que de material estábamos justos. Nunca sobró material como si esto saliera mal, lo dejo y agota. Era un sobrante pero era mínimo. Teníamos que cuidar muy bien porque justamente como bien dice Fede, el material era escaso. Y acá vemos una foto ya prácticamente, este es premecanizado igual, premecanizado del interior de la chimenea, todavía faltaban unas cuantas cosas. En el equipo nuevo que está instalado en PitBot. Este equipo realmente funcionó como creíamos y pensábamos que tenía que funcionar. La gente exigió a este equipo y el equipo respondió muy bien tanto para el mecanizado de este componente como para lo que fue el pleno. Quiero aclararles que esta máquina llegó en mayo del 2021. No teníamos calefacción en PitBot. Así que tuvimos que comprarle, esto es contexto, la palabra que les dije que vamos a mencionar mucho acá. Tuvimos que comprarle los mamelucos térmicos para que puedan empezar a operar sobre la máquina con un montón de dudas de cómo se iba a comportar la máquina a las 7 de la mañana con menos 5 grados y a las 12 en el mediodía. Insisto, sin calefacción, pusimos una carpa con un caloventor para los muchachos y como se iba a comportar la máquina, no la pieza, como se iba a comportar la máquina con 15 grados a las 12 del mediodía. Tampoco tenían baño los muchachos. Estaba bien, pensé que me había pasado. Esto es importante, esta foto está muy buena. Representa el tratamiento térmico que tenemos capacidad de hacer nosotros. Acá tenemos la envuelta que tanto vimos en el proceso de soldadura y mecanizado en la etapa de tratamiento térmico. También supera riestrada con dispositivos, con un límite inoxidable para que las cintas calefactoras no toquen directamente al material y eso todo envuelto en unas mantas térmicas y conectado al equipo de tratamiento térmico. Y lo que vemos al lado es el horno de tratamiento térmico de VEN, de carga inferior, con el tratamiento térmico final de la chimenea. Una muy buena relación con VEN. Siempre estuvieron alineados, les alquilamos una máquina de soldadura. Si la rompimos, se rompe a la parte de atrás. Pero es una muy buena vinculación con la gente de VEN, con los técnicos. Estuvieron acá, nos dieron algunos tips también para operar la máquina de ellos, que es muy similar a un equipo que nosotros tenemos. Cuando le decimos a logística, necesito un transporte especial para esto. Nos mandamos la combi, ponemos esto dentro de una caja, lo mandamos a Córdoba y nos quedamos esperando el tratamiento térmico. En el momento que está viajando la chimenea, la gente de VEN dice, no me arranca el horno. Intercomunicación con el servicio técnico de Brasil, algún delay, se hace el tratamiento térmico. Esto tiene que llegar el lunes, y era martes y no llegaba, era miércoles y no llegaba. Alguien aprovechó y mandó en ese transporte, que era exclusivo para esto, una mudanza de alguien de IMBAB que venía para acá para varias noches. Pasaron, descargaron algunas bolijas y nos llevaron a... Bueno, un capítulo aparte del tema de dispositivos, esto es el tema de la Bueno, un capítulo aparte del tema de dispositivos, esto es fundamental, pero fundamental para que lo tengan en cuenta lo que representa el dispositivo para un proceso de fabricación tan complejo como este. Tan complejo como este y tan sencillo como algunos otros, pero que también necesitan dispositivos. Este dispositivo, obviamente, para virar el tanque en ese virador que ustedes vieron, acá ven el tratamiento térmico, cómo toma esa coloración rostizada, el circaloy que después lo van a ver en todas las piezas que se trataron térmicamente. Y acá ya está punteada la virola, el alfajor comienza a tomar forma de torta, tenemos ya el pedestal soldado y acá ven un dispositivo enorme de cobre que tiene unos cañitos también de cobre por donde circula agua para extraer calor de esa soldadura. Después les voy a mostrar algo que hicimos acá. Y allá lo que ven es esta pieza en el proceso de premecanizado con un cono de madera que tuvimos que hacer hipergeniar, también sobre máquina peliceti, para que no salga vibrada. Para que no salga vibrada, teníamos que contener, porque era un flan esa pieza, teníamos que contenerla de alguna manera, así que los muchachos hipergeniaron ese cono de madera que está partido al medio y unido de la tonería para conformar eso que termina a la larga en este especie de cono truncado. Vamos bien? Bueno, mi pieza favorita para mostrarles. Todos los que han ido a taller he tratado de hacer hincapié en esta pieza que la tenemos acá. Tapa superior, muy parecida a la tapa inferior, pero con otras aportaciones. Y este tetón que ustedes ven acá que también es de circaloy, es un tetón de circaloy de unos 2 pulgadas de alto y unos 2 pulgadas de diámetro, no mucho más, con un agujerito roscado. Esta pieza es una pieza de revolución, uno la termina en un día aproximadamente entre el corte del material, poner la pieza, etc. Un día de trabajo, un operario de torno. Para hacer el cordón de soldadura que es manual, no tengo la foto de cómo se soldó, pero bueno, es un proceso y partido similar a este que se está haciendo en el caño. Es un proceso manual. El soldador va girando esta pieza y tarda aproximadamente unos 4 o 5 minutos en ejecutar el cordón de soldadura. Para hacer esa soldadura de 4 minutos, yo tengo que tener este dispositivo que se perjeñó con la gente de diseño de taller, interactuando permanentemente con el soldador a ver si la busa entraba, si podía mover la mano, si podía girarlo bien, si cumplía realmente con la función. Y que tiene dos funciones fundamentales. Ustedes lo ven acá, aporta gas de respaldo para ser inerte en la atmósfera y a su vez se le pone una manguerita para que circule agua y extraiga calor. Es esta pieza de acá. Y acá también vemos algo similar que está ejecutando un soldador con un dispositivo también de refrigeración y en este caso está inertizado totalmente el caño con esta manguerita acá de que le aporta gas de respaldo para que no quede contaminada la raíz de la soldadura. Por eso, el armar todos estos dispositivos y los que teníamos armados de alguna manera, en algún caso modificarlos para que cumpla su función, que el soldador pueda soldar, lo mismo que el que mecaniza pueda mecanizar, llevo una carga enorme de trabajo. Bueno, acá hay una foto bastante también representativa de la cantidad de gente trabajando alrededor de la pieza de la interacción con QC. Acá vemos la medición de QC con el láser Traca, midiendo la posición de la tapa superior y para hacer el punteado de la chimenea. Todos ustedes ven que no se parece a hacer un talón, es dispositivo. Esos pintados de amarillo, las columnas para la rigidización, es todo dispositivo. Acá tenemos el limitador de nivel también con su dispositivo de soldadura, otra pieza que le arramos acá. Aquí tenemos un parámetro, los conformidades, etc. También con dolor de cabeza. Más gente trabajando en operaciones de soldadura ya sobre la virola de conforma, perdón, las paradas del tanque. Un mensaje de líquidos penetrantes completo, una medida forjada, que nos envía la gente de Frankovic, de Rosario. Una tapa que se llamaba el alfajor y otra que le llamaban la torta. ¿Y ese otro dispositivo qué nombre tenía? El nombre de la jerga ¿cuál era? El adoro. ¿No era la carra loca? Dos tipos de cocina general. Bueno, acá el tanque está empezando a cerrarse. Tenemos dos operarios colocando todo el dispositivo de refrigeración de la soldadura. Tenemos la primera envuelta de famoso canal que tanto nos gustó, el canal de difusión tanto el superior como el inferior. Eso teníamos que unirlo y soldarlo. Una de las características que tenía este tanque, que tenía alguna complicación geométrica, a diferencia del de O-Pal, es que en el de O-Pal podíamos ingresar por los cinco beams. Estaban abiertos y acá teníamos un solo agujero para entrar y salir. Con lo cual la secuencia de empezar a llenar el tanque adentro, lo hemos explicado alguna vez, también tuvo que ser pensada para que de alguna manera el soldador para poner los dispositivos adentro y después poner los dispositivos de inertizado, después poder hacer los ensayos sobre la soldadura. O sea, se ponía un caño, se enhebraba de un lado a otro, se ponía los dispositivos, se ejecutaba la soldadura y salía hacia atrás, ¿cierto? Y por ese agujerito que había quedado. Así hasta completar. Con lo cual no es que podíamos soldar de a tres caños a la vez. Soldábamos uno, se ensayaba y si andaba todo bien, pasábamos al siguiente componente. ¿Quieres contarle un poco? Sí, exacto. Habiendo eso, no podíamos soldar tres caños a la vez por si teníamos un error. Ibamos a tener que finalizar algunos caños que soldábamos bien por unos que estaban más atrás que esos demás. Entonces, digamos, uno a la vez. Y la manera de que se nos ocurrió de optimizar el tiempo es cada caño que colocábamos tenía su etapa de calderería, limpieza, tratamientos superficiales, tintas, radiografías, tratamiento térmico, nuevamente limpiar para el otro día poder volver a soldar. Entonces, lo que se nos ocurrió es justamente tratar de meter todas las actividades en 24 horas. Hicimos un turno rotativo. De manera que calderería ingresaba en su horario normal. Salían los muchachos de calderería y entraba la limpieza de la planta de tratamientos superficiales. Atrás entraba el ensayo no destructivo que trabajaba la noche. Y a la noche, una vez que sabíamos que el ensayo nos había dado en forma satisfactoria, ingresaba la gente del tratamiento térmico y empezaba a tratar la soldadura. El tratamiento térmico en sí ya lleva ocho horas. De manera que cuando los muchachos del tratamiento térmico ya salían y teníamos el tanque en temperatura de vuelta, limpiábamos y volvíamos a soldar. Muchas veces no se dio. Era el ideal, era 24 horas. Ese relojito que les cuenta Ricardo arrancaba a las 7 de la mañana, el turno normal nuestro, el 24h30. Terminaba el otro día alrededor de las 5 o 6 de la mañana. Por lo cual la persona del tratamiento térmico se retiraba, quedaba todo envuelto en mantas como ustedes lo vieron. La gente dispuesta para eso desarmaba las mantas y entraba la gente de PTC a limpiar y así durante toda la etapa de fabricación que corresponde al llenado del tanque con todas sus facilidades. Hay una cosita que me olvidé de comentarle respecto a la soldadura de la tapa. La soldadura de la tapa estaba pensada en alrededor de, no quiero mentirles, pero más de 20 pasos o más de 20 pasadas de proceso TIG que aporta una carga térmica enorme a la pieza. Así que Diego, junto con los chicos de calderería, básicamente dos operarios y Mateo Rodríguez que era el responsable de control de calidad, empezaron a ver cómo se podía hacer ejecutar un proceso plasma de soldadura. Y lo lograron. Hicieron ensayos, pusieron en marcha el equipo que hacía aproximadamente 20 años que se usaba para el proceso TIG. Lo reacondicionaron, equipo de 30 años, lo reacondicionaron, hicieron las progetas, las ensayaron. Y las dos personas, Diego Rodríguez Salvador, Mateo Rodríguez y los dos operarios que ejecutaron el cordón de soldadura, a nivel nacional esas dos personas o esas cuatro personas son DIMBAM. Las únicas cuatro personas en el país que soldaron 10 milímetros de espesor en una sola pasada en proceso plasma desarrollado por ellos, desarrollado en taller, están acá, son nuestros. El proceso de plasma es super, es confiable pero es super crítico en cuanto a la cantidad de variables que hay que tener en cuenta, inclusive cuestiones del entorno, o sea de no patear una manguera cuando se está ejecutando el proceso, de que esté todo prácticamente que jugábamos al juego de la estatua cuando se prendía la máquina de plasma y ejecutaba ese proceso porque no tenía que moverse una mosca. A tal punto que Diego se pelea con el cliente que tenía un punto de detención y quería ver el proceso y Diego dice, miralo de una ventana, adentro del puerto limpio no podés entrar. Un chipo roteo ahí. El proceso de plasma es tan delicado que si te pasás pero un poquitito del procedimiento no soldás y cortás. Entonces acá les traje una muestra de lo que pasa cuando le erras, esto es una probeta, entonces en todo lo despuelgues acá de la soldadura, entonces no lográs soltar y cortás. Es muy fino, es muy fino, pero si lo tenés estudiado y lo tenés ensayado, profeteado, lográs un aporte térmico muy inferior a lo que es el proceso TIG, claramente un ahorro de tiempo increíble, porque de 20 pasadas que estábamos previendo hacer en TIG, después sí el relleno se hizo con TIG, las tapas son de distorsiones. Exactamente. Se hizo en una pasada, así que hay un ahorro de tiempo significativo y el desarrollo de un proceso que también aplicamos para otra pieza. En este caso la soldadura de un repuesto para OPAL. Pero hay una pregunta, ¿cómo calificaron un proceso tan complejo como el de plasma? Bueno, no tengo acá a Diego tu conveniente y Mateo está en taller en este momento, pero básicamente como cualquier procedimiento de soldadura que hemos hecho en taller, se hacen probetas de calificación del proceso, se ensayan, se probetea muchas veces hasta que logramos obtener una probeta que dé y ese proceso que da lo tratamos de replicar. Todas esas variables que se ejecutan en ese proceso de calificación se vuelcan en un procedimiento de soldadura, que es diferente a cuando calificamos al personal. Una cosa es el procedimiento de soldadura, otra cosa es el procedimiento de calificación del operador. Pero en el caso del procedimiento de soldadura, básicamente nos atendemos a lo que dice una norma que dice, hacé probetas, ensayalas y si da todo bien dale para adelante. En ese caso yo voy a consultar por lo de la calificación y después los ensayos que ustedes venían haciendo con el otro tipo de soldadura, ¿también se tienen que hacer otro tipo de ensayo o siguieron haciendo el mismo ensayo para validar después cómo queda la soldadura? No, no. Cuando se cambia o se decide no soldar con DICS sino rellenar, pero la primera pasada que aportamos del orden de los 10 milímetros de espesor, se tienen en cuenta si afectas variables esenciales o no dentro de ese proceso. Si se afecta, se hace una modificación de ingeniería, se acuerda con el cliente, te da de retroalimentación que está todo bien y ya está. El proceso de calificación, estamos hablando de plasma, pero podríamos hablar de TIC, de MAGNIT, sigue un camino que te indica la norma, es hacer las probetas, ensayalas y replicarlas. No es que ustedes tuvieron que cambiar los ensayos, no se califica con esos ensayos. Los ensayos sobre la soldadura siguieron siendo los 1000, después que soldaban era el mismo ensayo que venían repitiendo con cada uno. Y para cada uno de los cordones, independientemente del proceso, teníamos que hacer esta secuencia que decía Ricardo. Por eso digo, porque se había que cambiar también la secuencia, eso era otro problema. Exactamente, o sea, limpiábamos, soldábamos, se hacían tintas y RX, tratamiento térmico, se volvía a limpiar y otra vez RX para ver si el tratamiento térmico... Eso era lo mismo. No, no. Teníamos el orden de las 5 o 6 operaciones por cada cordón de soldadura sobre esta pieza. Sasterón. Otro de los errores que se cometieron en el proceso de fabricación, cuando estábamos a punto de hacer el mecanizado afinado, ya en esa distancia del mecanizado final, había que meter el cabezal del aquaristi por una apertura que tiene el tanque reflector y que ve esa pieza, ese cono truncado, había que mecanizar ese cono y dos piezas que ingresaban sobre ese cono. Antes del mecanizado, vamos a ver cómo está dimensionalmente, venían dando todos los controles y bueno, el control final revela que hay un as, el frente de un as está muy metido hacia adentro, con lo cual si nosotros empezábamos a mecanizar, nos comíamos todo el frente del as. Alguna otra noche sin dormir y se decida hacer la reparación, hubo dos o tres alternativas que se estudiaron, pero se decida hacer la reparación, consultamos a uno de los soldadores especialistas que ahora está en obra, si podía meterse dentro del tanque, el tanque ya estaba cerrado. El agujerito por donde entramos a poner todas esas facilidades ya estaba cerrado. Y le dijimos, bueno Carlito, no comas mucho, no es pobre, si puedes meterte acá adentro, fíjate si puedes hacer esa reparación manual. La ensayó, rápidamente dijo que sí y ahí lo vemos con un ayudante de soldadura haciendo la reparación del frente del as. Esto que uno cuenta rápidamente, tres o cuatro minutos, un minutito, nos hizo transpirar bastante. No quiero usar una tecnología medio burda, pero en alguna presentación lo he hecho y me animaría a decirles y a repetirles acá algo que he dicho en otras oportunidades, esta pieza nos cagó a trompadas, literalmente. Aprendimos muchísimo en todo el proceso de fabricación, muchísimo, pero realmente nos encontrábamos con situaciones que eran inesperadas en el proceso de fabricación, que las teníamos de algún modo contempladas en algunos análisis que íbamos haciendo, pero que de todas maneras nos sorprendía el comportamiento a veces del material. Bueno, vuelvo a recalcar, si hay algo que compramos bien en taller es la juaristía, no tengan dudas de eso, esa máquina funciona a las mil maravillas. Bueno, estamos llegando un poquito ya al final. Una foto, simplemente puse esta foto para representar el fit check. Acá ven el pleno, ya montado el tanque con sus 32 bulones, la chimenea, otro componente que habíamos terminado hace dos años atrás, lo mandamos al pósito, lo volvimos a traer, montado ya sobre la estructura, el soporte del chimenear, y todo esto, ahí ven ustedes, había que cargarlo con agua para hacer la prueba hidráulica y verificar que acá la unión que no tiene sello entre la chimenea y el tanque, no perdiera o si perdía, tenía que ser una pérdida controlada. Espectacular, salió esa prueba, espectacular. Acá ven gente, acá ven el camión que nosotros usamos para trasladar la chapa, está gente de pósito dándonos una mano para hacer este ensayo. Y es de noche. Y a las 11.30 de la noche, Iván, más o menos, con esta gente, personal de control de calidad, de montaje, Diego, acá lo vemos de espalda, infinidad de actores que están mandando vuestra, ahí para asistir a esta prueba hidráulica, el cliente, está de noche, está el portón abierto del garpón, está de noche, esta gente arrancaba a las 7 de la mañana, son las 11 de la noche, están ahí. Y en algún caso, algunos días anteriores, Ricardo les decía, vámonos muchachos, vámonos a casa, vámonos a casa a las 11 de la noche, volvemos mañana, arrancamos con una fresca. El compromiso, el compromiso que uno vio de la gente para concretar, para llegar a concretar esta fabricación, realmente es para sacarse el sombrero. No sé qué dir, nadie acá a las 10 de la noche. No sé qué decir, nadie. Los teníamos que empujar. Inclusive, algo menciona a la gente de depósito porque a la gente de depósito, no sé si me estarás escuchando Sergio, digo, no, no, mandalo buscar que a las 7 de la tarde ya lo mandamos a la casa. Lo mandamos a la casa, una de la mañana. Y Oscar tampoco se quería ir. No, no, acá la estamos peleando, la peleamos todos. Ese espíritu se vivía en estas últimas horas, digamos, de fabricación del tanque. Y hubo muy buena interacción entre muchos sectores, entre muchos sectores. Entre otros no, no entendieron lo que pasaba. Me remonto a una frase que dijimos en febrero del 2021 acá, donde dijimos, el taller, entendamos que el taller no hace el tanque. El taller no hizo este tanque. Invap hizo este tanque. Nosotros no compramos, no manejamos este camión de logística, no tenemos la máquina de corte por agua, no tenemos un pío propio, no tenemos una logística propia. Entonces con esto quiero significarles que dependemos, como un servicio, pero un servicio de producción, ¿eh? Un servicio de producción que necesita avanzar, pero dependemos de que las otras áreas entiendan de la misma manera que entendió el taller la prioridad que tenía esto. Muchas áreas entendieron. Menciono la gente con la cual convergíamos con el laser tracker. Tenemos un laser tracker en Invap. Entonces nos lo tironeábamos entre los usuarios, porque tiene que ir a medir a salta, que tiene que medir en PPC, que está el tanque. Hubo ahí una muy buena combinación, o buena para nosotros, porque terminamos ganando la apuesta al amigo Filippo y cedía a nuestro pedido con la gente de PPC que nos suministró personal para el tratamiento térmico. Sí, te quería comentar que Diego se pudo unir a la charla, está en forma virtual. A buenísimo. El montaje en IRD está haciendo, así que se pudo sumar. A ver si quieren disponer de él, aprovechad. Diego, ¿estás ahí? De vos presente. Vamos todavía. Bueno, listo, no te sacamos mal cuero entonces. Bueno, estamos llegando ya casi al final de esta presentación. De vuelvo a reiterar, por ahí un poco disculpen la... Sí, esto es... Por ahí creemos que relativamente poco de lo acontecido durante estos tres años, pero la foto que fuimos mostrando y la charla esta trató de converger en mitos de los más... Y acá, justamente tenemos tres equipos de soldadura trabajando para hacer el sellado y hacer esa prueba hidráulica y que no pierda. Perdió, voló el sello, tuvimos que volver a hacerlo de nuevo, pero... Vemos tres equipos de soldadura y pongo tres equipos de soldadura ahí, lo miro a Adrián, porque a mi me decía, che, ¿cuánto va a tardar en hacer el flip-shaking? Y él, ¿cuánto hay que perder? ¿Por qué 40 días? Porque teníamos pensado el orden de los cuatro o cinco recursos para hacer el montaje, para hacer el sellado, para hacer las pruebas, para recibir al cliente, etc. No tengo fotos, pero hay 15, 16 personas trabajando sobre esto. Y esto a una planificación de taller no le sale gratis. Hay que ver con esas personas que están soldando otra cosa, midiendo otra cosa, las tenemos que sacar para venir a trabajar acá. Llegamos, llegamos a la ficha. Bueno, acá lo peinamos al tangil, limpiamos un poco todo el pelote que había por el tema del fiche, pero es una foto muy significativa. Ahora tenemos a Ricardo, jugador de toda la cancha. Realmente la vinculación que tuvo Ricardo con todos los sectores internos de taller, mecánica, menciona mecánica, menciona calderería, control de calidad, PTS. Y la vinculación hacia afuera para pedir recursos. Un trabajo de enorme envergadura también. Bueno, acá claramente ya vemos la pieza completa, muy parecida al plano que utilizamos al principio. Insisto, pleno, tanque, la contención de la fuente fría, la chimenea y la estructura de soporte de chimenea. Casi un calco, casi un calco de la foto de hace 20 años atrás con el rector, perdón, con el tanque que se instaló finalmente en OPA. En el mismo sector, la estructura que ustedes ven acá, la estructura que soporta a la estructura soporte, estaba ahí soltada en la pared del taller de hace 20 años, del año 2003 más o menos. Bueno, no sé si hay alguna pregunta o algo por el estilo. Vamos a ir pasando algunos números. Ciro, yo tenía una pregunta. ¿Qué nombre de película se están imaginando para el Tiger Reflector de Holanda? No me extrañas. No sé, veremos cómo será esa película. Veremos cómo será esa película. No para comparación de la película porque en algún momento en los finales les comentábamos a los chicos del taller que ellos son los actores principales de esta película que fue el tanque. Yo les decía, bueno, individualmente ustedes la pueden ver como una película de terror para algunos, una película de sorpenso para otros, una lección para algunos otros, pero sin duda los actores principales de esta fabricación. Insisto, es una fabricación que nos representó un desafío que interpela individual y colectivamente, no tengan dudas. Los actores principales, insisto, son los técnicos de 67.000 horas del taller. Habíamos cotizado alrededor de 60.000. Alrededor de 60 personas, unas siete unidades funcionales trabajando, 36 meses de plazo de ejecución. Imagínense que nosotros dijimos en su momento, che, esto va a tardar 27 meses estimativamente sin contingencia. La reparación, una sola reparación, les mencioné, por caso tuvimos varias, eh? Les mencioné tres, el frente de los haces alrededor de una semana, dos semanas, dos semanas de retraso aproximadamente. La reparación del limitador de nivel, casi 35 días, y la reparación de la chimenea, el primer gran cabezazo contra la pared que nos dimos, dos meses y medio. Tres reparaciones, hubo muchas más, estas fueron las más significativas. Entre el taller y Pitba, ¿cuántos viajes hizo el tanque? No muchos, no muchos. Un viaje apromecanizado, y de vuelta obviamente estamos hablando, un viaje apromecanizado, un viaje apromecanizado final. Aprovechamos que estábamos ahí, hicimos la prueba hidráulica, una foto que ustedes ven en algunos diarios con la pared, con dos técnicos nuestros arriba del tanque, sentados arriba del tanque, eso es la prueba hidráulica. Y después para hacer un tercer viaje para el apromecanizado final. La reparación, una mínima reparación que tuvimos que hacer. Si no son tres, son cuatro, pero no más. La misma línea, si el taller se muda al Pitba, ¿qué impacto tendría en la fabricación del tanque de palas? ¿Sería una ganancia en tiempo? Sin dudas, sin dudas es una ganancia. Los que conocen el taller saben que el halleado nuestro no es de los mejores, no podemos ingresar a 2 metros y medio de diámetro, 1400 metros y medio de altura, pesa dos toneladas y media, en conjunto, cuando ya está montado con el plenum, son del orden de las cuatro toneladas. Cuando hacíamos el movimiento del plenum con el tanque, Ricardo y yo no mirábamos como iba el tanque a 2 o 3 centímetros hasta el lugar del premontaje, sino que mirábamos las cabreadas del taller como se movían, porque pesa cuatro toneladas, nuestro puente es de 6, dice que es de 6. Obviamente aprendimos cuando uno hace un poquito de raconto de toda esta fabricación, claramente estresó el sistema. Una de las cosas que aprendimos es que en el estrés, en esa vorágine, se revelan verdaderas caras de los actores. Ahí te das cuenta realmente las personas comprometidas, las personas que entienden lo que están haciendo, no estoy hablando de lo técnico acá, que entienden lo trascendental que están haciendo. Claramente es el trabajo de un equipo, donde entró y salió gente de otros lugares, que también entendieron el juego. Mencioné a dos PPC en el caso que no, con tratamiento térmico, la gente de depósito también la mencioné. En el caso de la gente de depósito, asuman riesgos y aguanten la presión. En esa línea que pusimos, la delgada línea roja, no me acuerdo exactamente cuándo fue, fue a mitad del año pasado. Yo creo que ese día faltaba que se cortara la luz. Teníamos problemas de luz, que se corre viento en Bariloche, se nos corta la luz en el taller, se nos había roto el equipo de Rx, no habíamos tenido problema con algún tratamiento térmico. La peliceti estaba tosiendo, la fresa esa, y era un desmadre, era un desmadre. Estabamos reunidos evitando el fuego amigo, que también lo tuvimos, tratando de entender un poco la situación. Y Ricardo, nuestro responsable de los sectores, Federico de planificación, Federico nos, nos, nos llegamos, nos llegamos. En medio de ese, de ese, de ese, luego a mí se me ocurre decir, che, alguien vio la película, la delgada línea roja, esta película bélica. Hay unos muy buenos actores ahí y digo, identifíquense con algún actor de esa película. En el momento, en el momento en que ese grupo tiene que ir a saltar, generalmente la colina donde están los japoneses, donde se representa alguna acción de la guerra del pacífico, de la segunda república, con 10 actores se sienten identificados. Digo, con el, con Nick Nolte, abajo, no donde estaban las balas, y nosotros estamos ahí, tenemos que agarrar nuestra herramienta y avanzar. Y esto le puede pasar a muchos, que van a tener que tomar una decisión que no la estudiaron en ningún lado, que las pruebas, hicieron un montón de pruebas y van a dar bien. Tomen la decisión, tomen la decisión y avancen, en el área productiva, eso lo vemos mucho, tenemos que avanzar, no podemos quedarnos en el análisis permanente de uy, a ver qué pasa, uy, a ver qué pasa, que pase lo que tenga que pasar. No estoy hablando de acciones atolondradas, estoy hablando de eso. Pero asuman riesgos, asuman riesgos y avancen, avancen, sin dudas, sin dudas, acá no hay lugar para dudas. Y menos una fabricación como esta, que veníamos atrasados, el proyecto intentando que seguimos en tiempo y forma, renegociando fechas, problemas con procesos de fabricación, problemas con los la acción es la perfección de la planificación, sino lo que vemos acá abajo. Aquellas frases son la unidad de Enricado Brabo, debo ver esas frases. Y llegamos finalmente acá, esta es una de las tantas fotos que hemos sacado del grupo de taller, faltan algunos actores acá, pero bueno, después de 36 arduos meses de trabajo, se finalizó esta pieza que reitero algunas cosas que he dicho, claramente el taller es otro, había un taller cuando arrancamos a hacer esta pieza, el taller es otro hoy, más comparto, más unido, un montón de lecciones aprendidas, esperemos aplicarlas allá por enero, y arrancamos. Y sin dudas es un hito también a nivel empresa, por lo que nos han contado a nivel industria nuclear, también representa un hito. No mucho más Ricardo, en parte ya me quedé sin nada. Diego, penséis en algo? No, nadie mejor para decirlo que ustedes dos, siento haberme conectado tarde, pero bueno, seguramente ya lo contaron todo, fue un orgullo, fue un privilegio, poder formar parte de ese grupo que consiguió llevar cuatro líneas en un plano a cuatro toneladas y media de fierro, que hacían templar la ventana del taller cuando nos movíamos, y nada, un orgullo de haber compartido esos 36 meses, de haber aprendido, de haber mejorado, y bueno, ahora estamos en el momento de que nos podamos llevar a los dos, tanto profesionalmente como personalmente con el grupo de taller, y nada, ahora falta llevar ese gordito al fondo del tanque en ese estado. Yo quería aprovechar que está Diego escuchándonos, porque la historia no se acabó todavía, Bueno, el tanque está bien arropadito en el hall del rector, después del 5 que se le subió desde el 0 al más 13, eso fue también un hito, ya digamos está en el hall, hoy justo terminamos de hacer el grouting de los dos primeros pasantes, con lo cual empezamos con todo lo que es el montaje de internos, como siempre, como decía Ciro seguramente lo comentó al final de la presentación, yo lo he comentado a lo largo de ella, siempre hay inquientes, siempre hay situaciones que te hacen cambiar, la planificación de montaje de internos fue una, la teníamos con unos actores, el día de la situación de país, de cómo estamos ahora, nos cambió un poquito la película, y el mismo compromiso que se veía a la gente de taller, que Ricardo se enfadaba el último día, son las 12 y media, los chicos querían seguir para dejarlo a las 3 listo, para que a las 8 que ellos mismos iban a entrar a hacer la PH quedase todo listo, en vez del mismo compromiso acá es la gente de obra, da igual que sea supervisor, que sea de Ciso, que sea del grupo que sea, la instrumentación, estábamos haciendo mezcla de grouting y volcándolo en los pasantes para poder avanzar con las instalaciones y poder tener lo antes posible la etapa del montaje del tanque, que esperemos que sea antes del final de mes, y tratar de llegar a ese nuevo hito, a ese nuevo luz, al fondo del túnel de llenar pileta a final de año. Así que nada, paso a paso y a poquito. Bueno, no sé si hay más preguntas chicos, lo veo muy en silencio, así que pierdes. Cuarto, mando un tirosito todavía. ¿Preguntas por ahí?