 Bueno, vamos a ir abancando. Bienvenidas, bienvenidos a una nueva charla aquí. Hoy con mucho orgullo las voy a presentar a ellas, que son parte del equipo INVAP puntualmente de área de electrónica. Ellas hoy nos vienen a compartir sus desafíos, sus experiencias como mujeres en la empresa, especialmente trabajando en el área de electrónica. Nos vienen a compartir no solamente sus desafíos personales, sino también sus desafíos a nivel personal, con qué se fueron encontrando en su camino y cómo fueron desarrollándolo acá en INVAP. Ellas las voy a presentar, voy a leer brevemente sus vivíos. Ellas son la primera persona que se ha presentado en INVAP desde el año 2020. Se especializa en el servicio de electrónica en el grupo de electrónica de radiofrecuencia, comunicaciones y EMC. Ha trabajado en diversos proyectos en áreas satelitales y de radares, lo que le ha permitido explorar nuevos campos de desarrollo profesional. Actualmente está cursando la especialización en industria y sistemas aeroespaciales de la UBA. Después también viene a compartir este espacio con nosotros, Silvina, Gabriela Gutiérrez. Ella comenzó su carrera en INVAP en 2011 en los laboratorios de puesta en marcha de radares. Desde el 2021 se desempeña como ingeniera electrónica en el servicio de electrónica, específicamente en el grupo de lógica programable. Ha participado en proyectos tanto satelitales como gubernamentales durante su trayectoria en la empresa. Ya nos va a contar detalles. También tenemos con nosotros a Isanel Ebe Barriga. Ella inició su carrera en INVAP en el 2009 en el servicio de electrónica, pasando por diversos sectores y proyectos. Su extensa trayectoria le ha permitido ocupar puesto de liderazgo en gestión, permitiendo al día de hoy formar parte de la cabecera del departamento de MITE, que ya nos va a explicar qué significa MITE. Por último, Sheila Judit Resinowski, nieto que forma parte de INVAP desde el 2022, desarrollándose en el servicio de electrónica en el grupo de diseño digital de hardware. Su trayectoria profesional está en la área satelital, trabajando actualmente en el proyecto Sávia Mar. ¡Guau! ¿Cuántas cosas tiene esta chica para contarnos? Así que les dejo todo el espacio a ellas. Gracias, chicas, por todo el trabajo que pusieron en esta charla y esta presentación. Genial. Gracias por la introducción, Dani. Voy a comenzar yo con todo lo que con el área que en el que estoy INVAP, que es electrónica, RF frecuencia, comunicaciones y compatibilidad magnética. RF es frecuencia y EMC es compatibilidad. Bueno, en todo lo que es la presentación va a haber cierta información que se va a mostrar de manera hipográfica, como por ejemplo en esta parte en donde pueden ver lo que es la distribución, es solamente información de la cantidad de varones con respecto a mujeres que tenemos en nuestros grupos de electrónica. En mi caso, estoy en RF y son actualmente 33 personas, incluyendo al al cabeza del OUF y a los pasantes, y somos dos mujeres con una compañera. Así que bueno, ahí estamos representando al grupo femenino en RF. Sin más, les voy a comentar un poco de lo que de lo que hago en el grupo y cómo es que comencé, cómo me introduje en INVAP. Verán que hay una foto de la ARSAT-1 en el 2013. En aquel momento yo tenía 17 años y puede que muchos de ustedes hayan trabajado con este satélite. Esta imagen no es que la saqué yo, sino que es una foto que se queda en internet, pero lo que intenta representar es la vista que tiene alguien que viene como cualquier otra visita de escuela secundaria y los ve trabajar desde el segundo piso de la EISA. Yo cuando vi esta imagen, donde bueno, posiblemente yo creo que muchos de ustedes estaban en la misma, me inspiró a querer dedicarme a lo que es la industria espacial en mi último año de la secundaria. Así que bueno, fue mi objetivo, fue lo que me lo apetí en la cabeza. Por eso en el 2019, cuando me recibí, me escribí a ser una maestría en el Instituto Balseiro y ya en el 2020 comencé en INVAP. Esa foto que saqué fue en primer día en la empresa. Estaba todo completamente nevado, plena pandemia. Me acuerdo que éramos siete personas como mucha en total. Estaba completamente vacía, que estaba tanto Marcelino, Nico Tempone, Matilaco, Inti, Ferreiro, Santi Rodríguez y Fede Luna y no había nada más. Y estuvimos desde las dos hasta las siete de la tarde haciendo ensayos de M&C, de unas mediciones de una antena para radares. El primer día me mandaron al cuarto limpio a acomodar absorbedores. Son cosas que nunca me voy a olvidar. De lo que es el trabajo en cuarto limpio, que muchos sabrán que es bastante duro, sin poder tomar agua, sin poder comer, sin poder ir al baño, pero bueno, estaba con una satisfacción completa de poder estar haciendo lo que yo me había propuesto hace tantos años. Así que eso es un poco mi comienzo de cómo es que conocí a la empresa. Posteriormente entré en radiofrecuencia y yo estaba como ese gatito, completamente perdida porque venía del área de lo que es control y automatización industrial y me metí en RF, gracias a la gran oportunidad que creyeron en mí, tanto Tato como Richard, de que tenía la capacidad de poder aprender todo lo que se necesitaba para estar en el grupo. Pero no sabía absolutamente nada y todo lo que aprendí de RF lo aprendí en el grupo de radiofrecuencia. Así que eso es un trabajo de todo el equipo, de los grandes compañeros que tengo, que son sumamente expertos en el tema y que están siempre disponibles y te permiten, son totalmente, dan la facilidad de que uno pueda aprender de ellos sin ningún problema. Eso suma un montón en lo que es nuestro grupo. Específicamente yo comencé en compatibilidad electromagnética, en lo que fueron las especificaciones de ensayos para Saviamar, factibilidad de ensayos para lo que es la industria automotriz y posteriormente lo que fueron filosofías de grounding y grounded trees para distintos radares. Luego pasé a radares a trabajar en lo que es ya si radiofrecuencia en el diseño de una caja que es la red de distribución de señales de RF o red pattern que se usa en los RPA. Eso fue una experiencia muy ratificante porque tuve la posibilidad, con el conjunto con Lucas o Grossin, de hacer el diseño, desde lo que es diseño, simulaciones, mandar a hacer, a fabricar una caja, que tenga fallas, volver a diseñar, volver a fabricarla, hacer ensayos ambientales, ensayos funcionales, hasta lo que es hoy que se está haciendo ya la producción en serie. Así que bueno, ahí estaba el setup de lo que fue esta caja. Y luego pasé a satelital a trabajar para lo que es el proyecto de smol geo. Entré en el grupo de payload, específicamente en el repetidor como un miembro más del equipo. Luego pasé a ser el responsable del repeater EQM, que es el que se muestra la imagen previo a sus ensayos en T-Bak, y finalicé como responsable de todo el repetidor, lo cual fue una gran confianza que depositaron en mí en el grupo, hasta que pudimos cerrar el año pasado el CDR, que es el criticalizante review del proyecto smol geo. Bueno, y eso soy yo cada vez que me dan al repeater EQM. Es el trabajo que más años le dediqué a la empresa, tres años. El repeater EQM es un modelo de calificación de ingeniería, como muchos pueden o no saber, es la primera vez que Inbap se está desarrollando lo que es la carga útil de un satélite de telecomunicaciones, que es el Arsat ECG-1, y en este caso es un repetidor de RF. A ser la primera vez necesitábamos de un modelo de ingeniería que nos permita entender todo el proceso de Mait, que es Manufacturing Assembly Integration and Test, saber que éramos capaces de poder realizarlo y también poder contrastar herramientas de software para pre-exir cómo se comportan los canales de RF que habíamos hecho en el grupo. Entonces yo pude liderar todas estas tareas con un increíble grupo de personas de distintas áreas, tanto de mecánica, de asignación mecánica, integración eléctrica, harness, diseño, configuración mecánica, fue muchísima gente, ensayos, que todos estuvieron involucrados en las tareas del repeater EQM, y finalmente finalizamos la campaña en febrero de este año, obteniendo muy buenos resultados de lo que habíamos, con lo que estuvimos trabajando hace muchísimos años, así que bueno, fue un hermoso trabajo que pudimos realizar con el equipo. Y bueno, cuando terminó el proyecto esmolgeo, bueno, se salió en parte, todo el equipo pasó a trabajar plenamente en el Arsat ECG-1, si bien ya veníamos trabajando, ahora tenemos más dedicación full, en particular yo soy responsable de una de las secciones de atrapetidor, que son las unidades de baja potencia, entre otros tantos trabajos, y bueno, lo que quería destacar en esta imagen es el criticaleza de review a nivel de su sistema de payload, en donde tuve la posibilidad por primera vez de exponer en lo que es una revisión de manera presencial, ya lo había hecho en el momento, presencial es muy distinto, siento que soy una persona muy nerviosa, pero de nuevo un total agradecimiento a todo el equipo que confió en mí, en que podía defender parte de todo este trabajo que habíamos estado haciendo, que también obtuvimos muy buenos resultados en lo que fue este edito, así que bueno, no quería dejar de compartirlo. Además de lo que es mi trabajo al día a día, con IMAAP realizo dos posgrados, falta de uno, este es el primero que es la maestría que le había estado comentando, yo arranqué una en el 2019, en lo que era el proyecto CARE25, y luego me cambié para hacer una completamente full en RF, con mi lector que es Roberto Constantini, y tenía como tutor a Lucas Dobriucín, y también todo el grupo de modelística, Daniel Vela, Sophie Sandor, Víctor Bravo y David Benoit, que todos me han ayudado enormemente para poder hacer el desarrollo de esta tesis, que básicamente, como dice el título, es para calibrar todos los rarps meteorológicos de la red CINAMARE a los RMA, proponiendo un método de calibración en tuelda a partir de un drone o un UAV, que es el que se encuentra en la imagen, donde vamos recorriendo todo lo que es el as principal de la antena, con una esfera recubierta de aluminio, y lo que hace es proponer un método de muy bajo costo con respecto a lo que se hace hoy en la industria, más o menos unas diez veces menos, y también por suerte tuvimos muy buenos resultados, capaz me vieron en verano que estuve ahí volando con la esfera, así que bueno, ahora ya falta, estoy terminando de escribir la tesis y falta defenderla, pero por suerte pudimos encontrar una solución a esta problemática que se estaba presentando. Y por otra parte, este año comencé la especialización en industrias sistemas aeroespaciales en la Universidad de Buenos Aires, con otros cinco compañeros de INVAP. INVAP nos dio la oportunidad de darnos una media beca en conjunto con ORAD para que podamos realizar esta especialización en la Universidad de Buenos Aires, que también se hace en conjunto con la CONAE, y es sumamente útil ya que nos está formando para tener todos los conocimientos acerca de lo que es ingeniería en sistemas de proyectos espaciales. Así que bueno, también sumamente agradecidos con la empresa por esta oportunidad. Y como siempre, también me gusta meterme muchas otras cosas en mi tiempo libre. En 2020 con algunos compañeros arrancamos a diseñar un rover lunar, que es Robertito, el que pueden visualizar, este es el modelo actual. En 2021 ganamos una competencia que se llama Open Space, a partir de la cual INVAP mostró su interés en ayudarnos con el desarrollo del rover en todo lo que es actualmente lo que son las fabricaciones mecánicas, el grupo de José María de PPC, y también con lo que son las fabricaciones de las placas electrónicas con producción electrónica a parte de Harness. Así que también es un momento agradecido de poder seguir desarrollando el rover, que ahora estamos con lo que es el modelo de ingeniería. Y el año pasado, en conjunto con Pablo Cerrati, Dani nos convocó para participar en el NASA Space App Challenge de Mendoza, y el equipo de SpaceV con el que desarrollamos el rover quisieron participar en la competencia y resultaron ganadores entre más de 58 mil personas en lo que es la categoría mejor uso de la tecnología. Así que el domingo estamos viajando al evento de premiación en Washington DC, en donde esperamos aprender un montón y poder presentar el proyecto ante las autoridades del GovAAR Space Flight Center. Así también. Súbamente agradecidos por el acompañamiento de INVAP en estas iniciativas propias que tenemos con nuestros compañeros. Y bueno, para cerrar mi parte, mostrarles un poco de lo que es el grupo de Revolver Frecuencia. En los cuatro años que estoy ha variado, hay gente que ha ingresado, gente que se ha ido buscando otros nuevos caminos, pero en general es un grupo muy sólido. Como comenté, hay muchísima expertise en el grupo y son personas totalmente abiertas, que ninguna tiene problema en transmitir sus conocimientos. Y bueno, eso hace de que la basamos muy bien en el equipo, de que podamos en conjunto hacerle frente a distintos desafíos que se nos han presentado. Así que nada más que agradecimiento para el grupo de Revolver Frecuencia y DMC. Y en particular a la 105, que es la oficina a la que estoy ahora, cuando voy a Bariloche. Así que bueno, esa sería mi parte. Te dejo, Silvi, continuar. Dale, Sol, gracias. Bueno, mi nombre es Silvina Gutiérrez. Yo actualmente trabajo en el servicio de electrónica, específicamente en el grupo de diseño de lógica programable, diseñando HDL, que es Hardware Description Language. O sea, básicamente trabajo con FPGAs, que son chips, digamos. Estos chips tienen una forma particular de programarse, que en definitiva lo que haces es programar hardware. No nos gusta que nos digan programadores. No somos programadores, pero hacemos cosas de programación. Pero bueno, en este grupo somos actualmente tres integrantes y lo conformamos dentro del grupo. Somos dos chicas. Mi carrera en InVap no empezó en el grupo de lógica programable, sino que empezó hace bastante tiempo atrás, digamos. Mi carrera en InVap empezó en el año 2011 en el laboratorio Mendoza, lo que actualmente ahora es el EICO, el laboratorio del EICO de puesta en marcha de radares. En aquel entonces InVap había empezado a incursionar en lo que era su carrera, digamos, del lado de radares, esa línea de negocio. Y estaba buscando producir la primer, digamos, la primer camada de radares, la primer serie que iba a poblar toda Argentina, digamos. O sea, básicamente creo que fueron en torno a 22 radares, los que son radares secundarios para asistencia civil, digamos. Y después salió lo que fue el MET-1, que es el de los radares militares, la primer versión del RPA. Pero ya en 2011, ya había diseños bastante maduros para llevarlos a la serie y empezaron a contratar muchos técnicos para hacer la puesta en marcha de estos radares. Y bueno, ahí con 18 años entré a la empresa recién recibida de técnico electrónico. Bueno, fue increíble, ¿no? Porque en el colegio técnico aprendes un montón de cosas, pero la verdad es que el instrumental que se vio, o sea, que están los laboratorios, no están todas partes, ¿no? Entonces, me acuerdo que en aquel entonces trabajamos mucho con Milton Gallinger y yo no sabía ni usar unos filoscopios, o sea, esa es la realidad. Y me enseñaron todo, o sea, fue la verdad que desde el lado también hay grupo de ingenieros, muchos ingenieros que en ese momento eran junior, que, bueno, ahora ya son senior, obviamente. Todos diseños de ellos, ¿no? Y yo me acuerdo de entrar a la oficina de RF e ir y preguntar, hola che, mira, no me están dando esto, digamos. Y siempre con mucha predisposición para enseñar y para mostrarte más allá de lo que tenía que ver con la puesta en marcha, sino venir y enseñarte realmente lo que tenía que ver con el diseño, fuera del trabajo que hace por ahí un técnico que tiene que ver con el testeo de esa electrónica. Muy bueno el ambiente de trabajo, ¿no? O sea, ahí hay muchas fotos grupales, obviamente que de esta gente mucha sigue estando en INVAP, digamos, y esto se ve hace más de 12 años. Pero la realidad es que a partir de ahí se empezaron a crecer lazos entre las personas del espacio de trabajo que hoy por hoy siguen existiendo y eso es como muy lindo destacar. Y bueno, en este laboratorio trabajé en torno a dos años y medio y ahí descubrí que más allá de que me gustaba la electrónica quería hacer algo más. Me interesaba estudiar una carrera universitaria relacionada con la electrónica. Y bueno, empecé mis estudios como ingeniera electrónica en la universidad y la verdad que INVAP me acompañó siempre en ese desarrollo profesional, así que la verdad que súper contenta de haber empezado en aquel entonces. Bueno, por el año 2015 en el marco de mi práctica profesional como ingeniera electrónica empecé a trabajar, o sea, en la práctica profesional. La práctica profesional es un espacio que en la carrera de ingeniería electrónica y la mayoría de las ingenierías siempre se hace este intercambio con la industria. Y bueno, INVAP estaba trabajando con los proyectos SAOCOM, SAOCOM 1A y 1B. Y yo trabajé en un simulador de antena para la electrónica central. Básicamente era el de MANCOM, o sea, el emulador de antena de comunicaciones, una versión reducida que se necesitaba para para excitar la electrónica central de estímulos. Y más o menos de esta práctica habrá llevado unos cuatro o cinco meses y fue súper interesante ver todo lo que hubo en ese momento detrás. Ahí, digamos, justo también estaba Poli. Poli ya la conocía de la época del laboratorio y fue muy lindo como reencontrarme con ese grupo pero con un nuevo desafío. O sea, ahora era el momento de la campaña ambiental, era un momento de cierre, de cierre con respecto a este proyecto, un proyecto muy gratificante que llevó a muchas personas de la empresa a crecer profesionalmente. Y bueno, súper feliz de haber trabajado en este simulador de antena, pero también el espacio que se brindó en ese momento para todas las personas. Recuerdo que fue un proyecto muy importante para la empresa. Y bueno, cuando me recibí a Ingeniera volví a entrar a Inbap, tuve la dicha de regresar y que me recibieran con los brazos abiertos. Ahora ya mucho más preparada en el sentido de que profesionalmente estaba lista para diseñar, para crear y para llevar adelante algo desafiante. Y entré en el grupo de electrónica digital, más específicamente en el grupo de diseño de lógica programable, con la nueva serie de radares militares, RPA3, esta vez. La verdad que es un proyecto súper desafiante porque tiene binforming, o sea, tiene cuestiones de filtrado, de procesamiento de señales desde el lado digital, que requerían en ese entonces, cuando yo entré, estaba más que nada en cuestiones de especificaciones y no había mucho, digamos, había que avanzar sobre la construcción y la arquitectura de NFPGA, digamos, de ese diseño. Y bueno, fue como que entré y se empezó a conformar un grupo de trabajo súper lindo, con un montón de gente de cordoba de otros espacios, y a poco empezamos a construir la arquitectura de procesamiento digital de transmisión y recepción de radar. Y ahí lo que se ve en las fotos es, fuimos con los chicos a visitar el radar que está en el aeropuerto, con el grupo de trabajo, y después está la electrónica central de uno de los radares de PCR, y todo lo que tuvo que ver con cuestiones más bien relacionados con procesamiento ya de alto nivel, que están más relacionados con alta frecuencia y multiplexación en frecuencia. O sea, ya empezó como a ponerse mucho más desafiante el diseño. Y bueno, trabajé en toda esa arquitectura de desarrollo dentro de este chip, lo cual fue muy lindo. Bueno, y en el año 2022 entré a trabajar en el grupo de cámaras de diseño digital. Básicamente ya Sabiamar, digamos, está llegando como un nivel bastante maduro de completidú como proyecto, pero faltaba uno de los procesadores de los cores, digamos, que es el cerebro del payload, básicamente el data injection box, y faltaba como desarrollar toda esa arquitectura en torno a ese core. Y bueno, tuve la suerte de entrar a este grupo y empezar a trabajar en el desarrollo de la arquitectura siempre con mucho apoyo y mucha ayuda de mis compañeros de trabajo. O sea, si bien yo llevé adelante el diseño, había reuniones, siempre estaban disponibles, o sea, Gilberto Hughes, Alejandro Boeri, bueno, Matías Namiot. Siempre había mucha gente alrededor que estaba dispuesta a darme su conocimiento y ayudarme a hacer parte. Tal es así que hubo una campaña ambiental de termovacío de la etapa más X y me propusieron participar de todo el ensayo ambiental y me gustó, digamos, participar de ese T-Bac con mis compañeros, haciendo el ensayo y salir como un poco de lo que era el mundo de FPGA, el mundo, digamos, más de diseño de arquitectura y pasar a trabajar más en ensayos y trabajar más del lado laboratorio, que un poco lo traía de antes, pero como volver un poco a ese espacio. Y de hecho hay una foto ahí de Instagram que es de mujeres moviendo el mundo, que es una actividad que propuso el año pasado Fundación INVAP para chicas de secundaria de Argentina y Uruguay y me invitaron a dar una charla sobre Zavia Amari y mi trabajo, digamos, que realizaba ahí. Así que bueno, nada, también un lindo desafío, este procesador que hoy por hoy está llegando a su etapa final y está en proceso de testeo. Así que muy desafiante, pero al mismo tiempo muy acompañada. Bueno, y acá lo que yo quiero contar es un poco el espacio que tenemos las mujeres en la empresa. Nosotras, la empresa siempre de los 8D me propone actividades y en una de las actividades que se propuso en el año 2023 nos juntamos en el Modesta Victoria y básicamente surgió la idea de generar un grupo de WhatsApp donde estemos todas las mujeres de la empresa. Me pareció como una iniciativa muy linda porque es el hecho de hacer red y de conocernos. La verdad que nos pasó en encontrarnos en ese espacio y no saber bien en qué lugar trabaja otra chica o qué hacía y ahí nos dimos cuenta que lo lindo que es de tener un espacio que podamos estar conectadas, ser red y conocernos. Y conocernos qué necesitamos, qué actividades se proponen. A partir de ahí surgieron un montón de cosas muy lindas como la actividad del próximo 8DM del 2024 y también muchas capacitaciones. Otra cosa que quería resaltar es que mis compañeras de trabajo acá presentes y las que están dentro del servicio siempre fueron un espacio de contención al menos desde el punto de vista profesional y personal. Siempre estuvieron para poder compartir cualquier tipo de desde el punto de vista profesional, personal, humano y que eso hace a lo que es el trabajo de todos los días. Así que yo creo que quería dedicarle este espacio, este slide, a las mujeres de Inbub que me inspiran realmente en mi trabajo. Y bueno, también ha surgido desde propuesta desde recursos humanos y desde bienestar que yo pueda contar como mi historia profesional. Tal es así que me han convocado el año pasado desde el Ministerio de Educación de Río Negro a dar una charla de escuelas secundarias y contarles un poco de mi trayectoria profesional. Y este 8DM del 2024 surgió la iniciativa de ir a colegios técnicos y tener charlas con mujeres de colegios técnicos. Y tuve la suerte de poder volver a mi colegio técnico y darle una charla a 40 chicas sobre mi trayectoria profesional siendo ex alumna de ese colegio. Fue muy reconfortante, muy emocionante. También el año pasado con una de mis compañeras con Sheila que está acá presente, fuimos a la UTN de La Rioja y vimos una charla masiva, no sé, había como 70 chicos de secundaria, contándoles un poco de qué se trata Inbub, qué es lo que hacemos en Inbub y muy lindo desde la empresa permitirnos tener estos espacios para poder ir y mostrar lo que hacemos y de qué se trata Inbub. Y bueno, finalmente, quiero contar un poco qué es lo que representa para mi Inbub más allá de mi desarrollo profesional, más allá de todas las cosas técnicas que pude haber dicho. En estos minutos hay una foto, una de las primeras fotos que se ve como en una de las esquinas, ese fue mi cumpleaños en 2013. Hay mucha gente ahí que hoy por hoy sigue en la empresa, eso fue hace muchos años y después las otras fotos que se ven, son mis compañeros de grupo de electrónica digital, siempre existen estos espacios donde se cultiva lo humano, más allá de lo profesional, más allá del espacio de trabajo donde siempre compartimos cuestiones técnicas, siempre está por fuera la reunión, el compartir, el asado y eso considero que no convive una cosa solo con la otra, como que van las dos unidas y que es súper importante destacar del espacio que da la empresa y el espacio humano que se genera, que si no existe esa contención digamos profesionalmente por más que uno sea muy bueno, no te sentís bien. Entonces la verdad que para mí hoy puedo decir que Inbub representa eso, hay equipo porque hay equipo, porque las personas que lo componen o las personas que están con nosotros nos permiten desarrollarnos profesionalmente sintiéndonos cómodos en ese espacio. Bueno, Poli todo tuyo. Que tal, buenas tardes, mi nombre es Isabel Barriga conocida por Poli en la empresa, en este momento estoy trabajando en el departamento de electrónica de Mait, como en el sector de planificación y programación de Mait, Mait para quienes no saben es Manufacturing and Assembly, Integration and Test, que podemos traducirlo como fabricaciones, integraciones y ensayos, pero bueno no empecé acá, empecé hace muchos años. Cambian la diapositiva. Empecé en el 2009 en mis servicios en Inbub, en lo que fue el depósito del edificio moreno, que hoy ya no existe como parte de la empresa, pero allí fueron mis orígenes, en esa foto estoy, ahí una poli chiquita, que tuve el honor de conocer en esos años, en esa experiencia a María Elena Urcade, una de las primeras mujeres en la electrónica, en esas épocas ella comentaba que eran muy poquitas, como somos hoy, que somos varias más, tuve el honor de conocerla y poder trabajar con ella y de la mano de Humberto Reiti me ayudaron en los primeros pasos de lo que fue mi experiencia en Inbub. Yo estaba estudiando mi carrera de ingeniería electrónica, así que poco tiempo después me ofrecieron la oportunidad de formar parte del grupo de puesta en marcha, iniciando en lo que era el edificio Mendoza, que en aquel momento tenía puesta en marcha, hoy es el depósito y producción Mendoza, ahí trabajé con Silvi, con Lucho Péter, con Meli, un montón de personas que hoy siguen siendo parte de esta empresa, el grupo de puesta en marcha creo que ha sido el grupo que más me ha acompañado dentro de la empresa y he conocido gente muy valiosa en este grupo y la verdad es que aprendí muchísimo con ellos mientras que estuve haciendo puesta en marcha y fui creciendo con la ayuda de todos los compañeros de trabajo, participé de algunos diseños de GCEs, siempre hubo mucha colaboración de todos, así que sentí que siempre fue una de mis mejores experiencias dentro de la empresa. Al tiempo de estar ejecutando puestas en marcha y participando un poco en estos diseños de lo que eran algunos GCEs o setups de ensayos que se utilizan, de hecho algunos en el día de hoy siguen estando operativos dentro de la empresa, me ofrecieron, me propusieron armar el laboratorio de puesta en marcha satelital en Eleiza, que es el que hoy existe en el primer piso de Eleiza, lo armamos en aquel momento, éramos muy poquitos en el laboratorio, empecé yo sola, de hecho, hasta que armamos la estructura, lo diseñamos, empezó a entrar a trabajar gente, en paralelo estábamos haciendo las integraciones de modelo de ingeniería del Sao Com 1A, este proyecto para mí fue espectacular, no sólo porque hoy lo está dando todo y más como dice la diapositiva del documentario de INVAP, sino porque sentí que pude participar fuertemente en este proyecto, participé en la integración del modelo de ingeniería, de lo que es la electrónica central del modelo de ingeniería y también del modelo de vuelo del Sao Com 1A, mientras que en paralelo estábamos armando este laboratorio hermoso que hoy todavía sigue funcionando. Dentro de puesta en marcha, miren, fíjense cómo puesta en marcha fue un montón dentro de mi carrera, después de salir del depósito, mucho de lo que fue mi carrera en la empresa fue compuesta en marcha, así que la verdad es que valoro muchísimo todas las personas que conocí en ese sector, que hoy siguen estando, son un recurso humano espectacular, muchos de ustedes trabajan con ellos, el día de hoy sabrán que lo que digo es cierto, es un grupo hermoso, tanto el grupo de puesta en marcha de gobierno como el de satelital, ambos dos. Hace un tiempo que habíamos armado el laboratorio de Leiza, el de satelital, y me propusieron gestionar ambos laboratorios que abarcará un poco más y que gestionaramos al grupo también de puesta en marcha de gobierno, así que eso fue un desafío enorme porque era entrar por completo a la gestión, alejarme un poco de los fierros, pero fue una experiencia súper enriquecedora, aprendí un montón de esto, aprendí que no sólo son los fierros, que hay un montón del otro lado que también hace a la calidad y a los productos que entregamos, y poder tener la doble visión de esto me abrió mucho la mente, me ayudó a entender un montón de cosas y son cosas que hoy intento compartir con las personas que me rodean también, es muy importante darle el valor que tiene también la gestión dentro de la empresa. Y hace poco tiempo atrás me propusieron formar parte del departamento de la cabecera del departamento de electrónica, formando este rol de planificación y programación de Mait, trabajando con Delfina, que hoy es nuestra jefa de departamento, creo que es una de las primeras jefas de departamento, así que un honor trabajar con ella, una genia total, formamos este rol, este trabajamos junto con Santiago Donasich, que él es mi coequipar para el área de gobierno, y bueno, dentro de este desafío empecé a sentir que por ahí quería volver a acercarme un poco a los chiches, a los fierros, y me dieron la oportunidad nuevamente de formar parte de otro proyecto más, sumado a este, que es el de ser parte del proyecto IMPE para Brasil con la venta de barra de torque y magnetómetros, que estamos mostrando ahí en las diapositivas, con un equipo muy lindo de trabajo, excelente equipo de trabajo, somos muchas mujeres dentro de este equipo, está nuestra jefa del proyecto Yezzy, está nuestra PA Mariana, nuestra gestora de compras Juli, y el pobre entre todas las mujeres, Diego Sarsedo, que nos hace la guante y nos acompaña desde Córdoba, y bueno, yo como responsable de estos dos productos, y metiéndome un poco en tema para seguir con lo que va a ser próximamente después toda la gestión de estas producciones, que futura mente podamos vender desde la empresa, y en todo esto que les voy comentando, no sólo he conocido gente espectacular, sino que todo lo que he ido aprendiendo en esta empresa, los desafíos que he ido haciendo, fueron todos gracias a personas que me he ido encontrando en la empresa, y que nos dieron la oportunidad de hacer estos desafíos, y que siempre nos acompañan en esto, uno cuando toma un nuevo desafío, no está solo, no está solo, siempre hay compañeros que nos están dando una mano, para esto de barras y manetómetros es Hernán, Hernán está dándome todo su conocimiento en lo que fue gestión, también trabajé con muchas personas, me ayudaron a capacitarme, todos te brindan todo el soporte de sus conocimientos, para que uno se anime a tomar nuevos desafíos, para que uno se anime a superarse, a dar un poco más, animarse, así que desde mi experiencia, yo los invito a todos a que se animen, se animen a dar un paso más, se animen a tomarnos desafíos, se animen a hacer estas cosas, porque estamos acompañados, no vamos a estar solos, y desde lo que yo pueda colaborar con un desafío que cualquiera de ustedes quiera enfrentar, a la disposición del que quiera, y muy agradecida con la empresa por la carrera que me ha permitido hacer. Bueno, muchas gracias Polly, buenas tardes, mi nombre es Yaelia, tengo 26 años y soy de la Rioja, y actualmente estoy trabajando en el grupo de diseño de hardware digital, en mi grupo actualmente somos 16 personas y soy la única mujer, y bueno la idea de esta charla era comentarles sobre nuestra trayectoria en Inbap, la mía es bastante breve, porque este año cumplí dos años en la empresa, así que me gustaría arrancar contándoles cómo llegué a conocer lo que es Inbap y cómo terminé trabajando en Bariloche. Bueno, todo arrancó en el 2020, bueno, si bien yo creo que la mayoría de las personas que trabajamos en el ámbito satelital es porque somos apasionados del tema, y eso lo veo en todos mis compañeros, tanto de grupo como de proyecto, pero sin embargo no fue hasta el cuarto año de la carrera de electrónica que yo sentí que esas partidas interesan a mí, viajé en 2020 a Austin, Texas, con un intercambio, con una beca full rate, y ahí fue donde tuve la chance de conocer el Houston Space Center de la NASA, y bueno donde nació esa curiosidad por lo que es la industria espacial, pero todavía me seguía pareciendo algo completamente lejano, bueno también un poco limitada por que estudié en la Rioja, por ejemplo, donde uno no se imagina que iba a terminar teniendo un trabajo así de interesante. Luego en 2021 arranqué las prácticas supervisadas de la carrera en una empresa llamada New Space, que está conformada justo por dos invapenses, y ahí tuve la chance de tener como un primer acercamiento a lo que es electrónica satelital y placas de vuelo si se quiere, y arranqué trabajando en lo que es confiabilidad de circuitos para uso espacial. El año siguiente en 2022 viajé a Bariloche para poder realizar una pasantía en el Instituto Balseiro, donde estuve trabajando en un tema que tiene cero relación, estuve en el laboratorio de bajas temperaturas trabajando con láminas delgadas superconductoras, bueno ahí podemos ver una foto en el cuarto limpio del instituto, y bueno viajé como para probar y terminar de decidir para qué lado quería orientar mi carrera profesional. Bueno, en el marco de esta beca nos llevaron de visita a InVap, donde pudimos llegar a conocer más junto con mis compañeros sobre el trabajo que hacían ahí, también nos comentaron que varios becarios de las becas de verano del Balseiro habían terminado trabajando en InVap, y bueno, y ahí surgió esta idea de enviar CD e intentar trabajar en esto, y bueno, podemos ver acá en las imágenes de la derecha cómo más adelante en 2022 pude llegar a ingresar al grupo de electrónica digital, y bueno ahí compartí unas fotos en la fiesta de ATV con mis compañeros de grupo y un par de fotos en lo que fue mi primera campaña de ensayos ambientales entre el año pasado de este año. Bueno, como comenté previamente, cuando yo ingresé en mayo de 2022, el grupo en el que estoy actualmente, que es el de diseño de hardware, y el grupo de lógica programable, estaban unidos en un solo grupo que es lo que fue electrónica digital, y bueno, van a ver que las caras se repiten en las fotos porque Silvi y yo estábamos en el mismo grupo, y bueno, acá me gustaría compartir que desde el día 1, como había comentado Silvi, siento que este grupo es súper unido, que siempre nos dieron mucho apoyo, no solamente en lo que es lo profesional, sino también en lo que es lo personal, porque la mayoría de nosotros somos de diferentes lugares y todos tuvimos que vivir esa transición de moverse a Bariloche, de arrancar un nuevo trabajo, para muchos, INVAP es nuestro primer trabajo también, así que tenemos muchísimo por aprender, y nuestros compañeros de equipo siempre estuvieron dispuestos, siempre estuvieron ahí para coacharnos y darnos una mano. Bueno, yo arranqué en el equipo de OVC, y entre el año pasado y este año empecé a trabajar en el proyecto Sabiamar, como pueden ver en las fotos que están acá a la derecha, y bueno, esto también, aparte de ser un desafío enorme, porque fue la primera vez que gestionamos un paquete de trabajo, fue mi primera campaña ambiental, mis primeras experiencias en PEM, y fueron impuestas en marcha, con placas de vuelo, también puede llevarlo a cabo con un equipo muy unido, siempre dispuesto a colaborar, y con personas que también puedo llamar a mis amigos, como Mariano Graff y Matías Armanasco. Bueno, acá decidí compartir algunas fotos de lo que fue la campaña de termo vacío, pude trabajar en lo que es la umbilical box de Sabiamar, y básicamente en lo que es la campaña de calificación de la caja, que involucraba la campaña de termo vacío y la campaña de ensayos dinámicos. Más allá de que representó un crecimiento muy grande en lo personal, debido a que estas experiencias nos permiten interactuar con otras áreas, también desarrollar las habilidades de resolver problemas en tiempos superreducidos, también representó un desafío por el lado técnico, debido a que cuando arrancó todo esto, yo no sabía ni que era una campaña ambiental, y recibí muchísimo apoyo por mis compañeros de grupo, por Andrés Muñoz, bueno, Mauriades, que también es la persona que me había estado acompañando desde que ingresé a la empresa en el grupo de OVC, por Alejandro Goeri, así que como decía Poli, siento que si Enimboop es una empresa que nos desafía un montón y nos permite crecer muchísimo, nos da las herramientas y las personas adecuadas para poder desempeñarnos de manera exitosa. Posteriormente, también llevamos a cabo los ensayos dinámicos, que es lo que llamamos Shaker, donde también se presentaron muchísimos desafíos, principalmente que tuvimos que hacer variaciones en lo que fueron los ensayos, que se prolongó bastante en el tiempo, y acá me gustaría agradecer a toda la gente de las diferentes áreas que colaboraron, la gente de mecánica, la gente de jardines, la gente de producción económica, que siempre estuvieron predispuestos a solucionar y a aportar todo con la mejor onda y, como dije recién, con tiempos muy reducidos. Y bueno, más allá de lo que fueron nuestras experiencias en nuestro trabajo en Inbop, nos parece también importante mostrar números de lo que sería la participación femenina en la empresa. Estas estadísticas son del año 2023, donde vemos que el 24,1% del personal de Inbop son mujeres. Luego nos enfocamos en analizarlo a lo largo de los años y vimos cómo se pueden observar ligeros incrementos en la participación femenina, pero en las siguientes diapositivas también analizamos la distribución por género. Bueno, acá tenemos una comparación de lo que es la distribución por género entre 2021 y 2023, donde es bastante notable que Inbop incrementó su participación femenina, pero esta es bastante variable dependiendo de cuál es la gerencia de las mujeres que estamos hablando. En nuestro caso, nosotros estamos en lo que sería la gerencia de ingeniería y producción, donde éramos 127 mujeres en 2021 y ahora somos 167. Bueno, esta imagen nos pareció bastante importante, debido a que se hace mucho más evidente la diferencia entre las cantidades de personal femenino y masculino que tenemos en el departamento de ingeniería y producción. Si bien notamos que se da un incremento entre 2021 y 2023 en la cantidad de mujeres, vemos que la comparación de las cantidades de hombres que hay y del incremento que se dio es bastante similar. En la siguiente diapositiva lo podemos ver de forma más notoria. Bueno, ahí se observa mejor. Nosotras consideramos que esto también se debe a que en las carreras de ingeniería, en este caso, las mujeres por lo general somos minorías y entonces también para la empresa es mucho más difícil poder captar personal femenino para este departamento en particular y también estamos muy orgullosas de todas las iniciativas que la empresa impulsa, como por ejemplo esta charla o las charlas que comentó Silvi, bueno, la charla que dimos el año pasado en La Rioja, como para poder impulsar a que las pocas mujeres que estudian ingeniería se sumen a estas empresas y que las chicas que todavía están eligiendo carrera se animen a apostar por las ciencias e por las ingenierías. Bueno, en esta diapositiva vemos una comparación entre la cantidad de mujeres y hombres en el departamento de Maid, que es donde está trabajando Poli. Actualmente son 12 mujeres, que es un número muy alentador y como indicaba ella previamente, la jefa es una mujer, es de Pina Taborda y esto sentimos que es un avance muy grande y bueno, Poli nos comentaba que es muy lindo trabajar en este equipo. Y por nuestro lado, Sol, Silvi y yo estamos trabajando en el departamento de ingeniería electrónica, donde actualmente somos siete mujeres y sigamos analizando grupo por grupo, somos aproximadamente una o dos mujeres en cada uno de los grupos. Bueno, con esto concluimos nuestra presentación, no sé si Silvi, Poli o Sol quieren agregar algo más. Bueno, eso es todo si tienen alguna pregunta. Gracias por escucharnos a todos. Ahí llegan las felicitaciones, la gente agradeciendo, felicitaciones, excelente charla, chicas, felicitaciones, lluvia de felicitaciones. Bueno, sí, llegan las felicitaciones, disfruten de las felicitaciones que están recibiendo, chicas. Bueno, excelente. Bueno, muy bien, me sumo a las felicitaciones y al agradecimiento de todas las personas que se conectaron, super interesante lo que compartieron, gracias chicas, abrimos las puertas de su día a día y del camino que vienen recorriendo hasta ahora y bueno, esperemos encontrarlas en otras actividades nuevamente. Gracias a vos, Dani, gracias a todos por venir hoy y gracias, Dani, por abrirnos este espacio y poder dar nuestro testimonio. Así que bueno, y gracias a las chicas también, a todas, que se sumaron a esto. Gracias, buen fin de todos. Gracias, buen fin de todos. ¡Muchas gracias a todos!