 Estoy comenzando, ahí está, séptima edición de Chávez Chi. Mira esa campaña. ¿La séptima? ¿Te gusta el número? Sí, el cuarto número, el Pueblo Lapira. Bien. Bueno, Mati está cargo del grupo de combustibles nucleares, acá en INVAP, es Lead Engineer del proyecto PALAS, es Ingeniero Químico, hizo una maestría en Ingeniería Euclear y bueno, dice que en sus tiempos libres también es Lead Engineer y ha salido, y demás actividades. Así que bueno, el espacio todo tuyo gracias. Gracias, gracias. A ver si puedo probar, a ver si andas. Bueno, primero, quizás para mí, las otras seis personas notables de la entidad, de vuelta aparezco yo. Bueno, pasó que como cierre de la última especialización de San Andrés, me tocó dar unas palabras finales, y vieron bastante interesantes, parecen, y entonces volvieron a llamar. No voy a repetir nada de lo que se dijo en esas palabras finales, pero está filmado y si alguno lo quiere ver seguramente puede tener. Primero una warning, yo sé que acá somos gente muy capaz y muy brillante en general, cuanto más crece la brillantez de la gente, baja un poco la capacidad de entender la ironía y el sarcasmus, me dicen que suelo ser muy ácido, esto se acentúa con el PH, cuando más pronuncias la curva, no se tomen las cosas que voy a decir con mucha literalidad, lo que aviso, pero bueno, venimos, dijiste. Voy a empezar, primero que nada, como no nos pagan una adicional por dar estas charlas, a modo de canje, tengo un espacio publicitario para publicitar mi unidad funcional, acá hay varios chicos del grupo, y bueno, constarles un poco, tenemos un grupo de combustibles nucleares en la empresa, y por ahí muchos no saben qué hacemos, a veces nosotros no sabemos qué hacemos, y tenemos bastantes incumbencias, algunas que van ahí, va a decir eso yo, las hacemos nosotros, pero son peleas cotidianas, un poco marcar en qué fases de los proyectos que terminamos involucrados en estos temas, y marcar con todos los equipos de otro grupo que trabajamos, en cada uno de estos temas. Entonces, bueno, lo que le da nombre al grupo es combustibles nucleares, trabajamos en todo lo que es oferta, diseño, si bien no fabricamos combustibles, general lo hace con E o con O, hacemos todo seguimiento de fabricación de los combustibles cuando toca proveer combustibles a los clientes, y trabajamos con toda la provisión de esos combustibles, cuando sea en el exterior también trabajamos en lo que es transportación, el transporte de esos combustibles. General, los grupos con los que más interactuamos en estos casos son Neutrónica, Terminidráulica y Mecánica, lo veo a Roberto que hemos trabajado mucho y dejé los grupos técnicos, pero también trabajamos mucho en las previsiones con la gente de comercio exterior, trabajamos mucho con los End user, con las 603, con los E-Palast, este incluye también no solo combustibles, blancos de molideno que son placas con uranio dentro, que a los fines prácticos es miniconfúctil. También tenemos algunos trabajos asociados a los reflectores de los rectores, hay más que ahí, a veces lo hace Mecánica, a veces nos cae a nosotros, no sabemos por qué, pero bueno, nos dividimos. Hoy tenemos a nuestro cargo, por ejemplo, la provisión de unos reflectores de grafito para Perú, bueno, participamos nuevamente en hacer las ofertas, trabajar con los diseños, si están diseñados, a veces hacemos una actualización en la ingeniería, gestionamos la fabricación y hacemos la provisión al cliente, por ejemplo, los reflectores de verillo para palas están a cargo de Mecánica, así que no siempre salen a nosotros. Nuevamente, las interacciones más fuertes que tenemos en mecanismo de neutrónica, termodrábil y mecánica para los reflectores. Contrañadores de transporte, de material fisionable, generamos de alguna manera una capacidad asociada al diseño, fabricación y certificación de contenedores de transporte para sustancias radioactivas, con esto se trabaja mucho, bueno, con la neutrónica, asegurando la superficie de los contenedores, termodráulica, mecánica, transporte y radiación en caso de kayak en Bindar, y bueno, seguridad y licenciamiento también para el tema de las certificaciones. Barras de control, otro tema compartido con Mecánica. En general, los kayak barras de control funcionan dentro de los combustibles de control, con lo cual, una vinculación entre el combustible y la barra de control es medio natural que el diseño del combustible también participe de la barra de control. En el caso de poner placas de control de javmio como para ópano, para palas, trabajamos sobre todo con barras de control que son de indio-platicar y una alineación también en todo su desarrollo. También trabajamos, bueno, neutrónica, termodráulica, mecánica, fundamentalmente para estos componentes. Celtas calientes, hoy tenemos de nuestro lado el líder ingeniero de las celtas de palas, por ejemplo, pero bueno, todo el trabajo de diseño lo hace Mecánica y tenemos todo lo compartido. También trabajan en oferta, en diseño, en fabricación de algunas piezas, en provisión de algunos componentes, de las puestas en marcha se han participado. Las vinculaciones fundamentales en transporte de radiación, blindaje, radioprotección, mecánica, procesos asociados a veces, sobre todo a ventilación, layout, experimentación y control, eléctrico, civil, se trabajan un montón de disciplinas y componentes. Algo que estamos trabajando nuevo en Palas es todo el análisis de supply chain del reactor, todo el análisis del reactor Palas a diferencia de otros reactores anteriores, es una fábrica de radiosótopos y como tal requiere un análisis un poco más elaborado de cómo se organiza la producción del reactor. Eso nunca se ha hecho con el grado de detalle que se está haciendo, también es un trabajo con un montón de interfaces, neutrónica, termodráulica, protección mecánica, procesos, layout, experimentación y control y civil, de los que yo me acuerdo. Bueno, este es un trabajo muy importante que estamos haciendo ahora para Palas. Asociado también a emparentado, la logística vendría a ser todos los sistemas físicos asociados a todo el despacho de la producción. Bueno, como muchos sabrán, es una producción de K-INC, con lo cual hay que sacarla lo antes posible, pero además es una producción que genera tasa de dosis sobre los operadores, con lo cual hay que minimizar el tiempo en contacto con esos contenedores. Todo eso genera una cantidad de desafíos importantes, estamos periodizándonos con temas de automatización inrobótica para manipulación de contenedores. Y bueno, carros, autogueados, y un montón de sistemas asociados a que la producción pueda salir de el palco. Bueno, otro de los negocios más córdenes de la unidad funcional es la gestión de las ingenierías y diseños de plantas de fabricación de combustibles nucleares. Esto en general se hace con una transferencia de tecnología de DECONEA, de cómo es la fabricación y cómo son los sistemas tecnológicos, pero nosotros terminamos gestionando la producción de la fabricación de componentes, de construcción, de provisión de algunos componentes y la puesta en marcha. Interacción de vuelta con un montón de sistemas, con especialidades y disciplinas de transición. Y bueno, por último, facilidades experimentales, también estamos trabajando con todo lo que es soporte de facilidades experimentales, donde se van a ir radio a materiales o combustibles dentro de los reactores, también se va a ir a servicios auxiliares de soporte y también es algo que estamos gestionando en Paras de Helga. Nos llamó combustibles nucleares, pero hacemos, como verán, una cantidad de cosas mucho más grandes. Algunas desde la gestión y trabajamos con las demás disciplinas, otras tenemos capacidades internas para elaborar los diseños o los trabajos dentro del grupo. Algunos ejemplos de trabajo que se hicieron, por ejemplo, en Egipto y Argelia, o al revés, no me acuerdo cuál es cuál, es de fabricación de elementos combustibles. De izquierda es Egipto. No conseguí mejores fotos, porque no tuve mucho tiempo, pero bueno, esto por ejemplo es el MG1, este es un contenedor de transporte de elementos combustibles que usamos para... que hemos usado últimamente. Aquel es el Leupa, otro contenedor de transporte que se diseñó en el grupo y se certificó con trabajo del grupo. Este es un trabajo que se hizo para Westinghouse, por ejemplo, que es una pastilla para la magnitud de potencia, pero es una pastilla hueca anular, no sé si se ve muy bien en la foto, pero bueno, está vaciada por dentro y es un anuló de óxido de uranio para un desarrollo que se hizo para Westinghouse. Bueno, hablando un poco de la composición, fundamentalmente lo más grueso es ingenieros mecánicos en el grupo. Entre estudiante de ingeniería mecánica e ingeniero electromecánico se llevan un 70%. Después tenemos un poquito de ingenieros químicos y hay uno que entró ahora en ingenieros materiales. Además dentro de estos hay dos que tienen maestría en ingeniería nuclear, uno es el de yo, como decía Daniel, y cuatro que hicieron especializaciones. Y tenemos algunos datos. Tenemos aproximadamente, si uno suma la experiencia total de todos los integrantes del grupo, hablamos de 150 años de experiencia en IMPACT dentro de 15 personas que componen el grupo. Por ahí el 50% está concentrado en tres personas. Habla de toda la experiencia que tenemos dentro del grupo. Y también para mencionar una brecha generacional entre las personas más chicas y más grandes es 64 años. Son datos. Bueno, no sé si dice mucho, es un buen indicador, estamos bien, estamos mal, pero un beso de mujeres, 63 hombres. Bueno, podría estar mejor, pero es una circunstancia de composición actual. Proyectos en los que estamos involucrados. Fundamentalmente hoy tenemos la mayor parte de nuestro trabajo en Paras, pero tenemos tareas asociadas al Rector de Arabia, el EPRR, a Argelia, que hoy está frenado, que tiene trabajos pendientes y superflotas, estamos con algunos trabajos para R10. Hacemos trabajos menores, en principio, para Egipto, sobre todo para el Plan de Concutibles de Egipto. Tenemos IMPACT, hemos hecho trabajos con Wexthin House, estamos trabajando en la oferta del MUR de próxima generación, Rector que se está trabajando en una oferta en Estados Unidos, China, tenemos algunas tareas asociadas también, y algo seguro me olvido, pero bueno, explicamos un poquito en cada uno de esos. Dentro de Paras, podemos decir que desde 15 personas, 2 son líder e ingenier, 4 son Worker-Packager, y próximamente seguramente serán 5 Worker-Packager, y si hablamos de los laburos que tenemos programados, tenemos alrededor de 65.000 horas pensadas de trabajo para los próximos dos. Bueno, somos pocos para esa cantidad de horas. El planificador me dice que tenemos una ocupación de 106%, no sé si me parece que algo anda mal ahí, le creo más a esto, pero bueno, tenemos un factor de contribución bastante alto, tenemos una gran cantidad de horas que van a los proyectos, proyectos que contribuyen, bueno, me parece que ya está en el planificador, era interesante mostrarlo. Y bueno, una foto acá del grupo, aprovechamos José, es el anteúltimo que entró hace poco, aprovechamos que vino y sacamos esta foto grupal, después entró Iván que no llegó tarde en la foto, así que lo agrego ahí. Bueno, tenemos 2 Javier, así que lo puse como barreto, como lo conocemos todos, por ejemplo, va a haber 2 Javier. Y tenemos una vacante abierta que estamos entrevistando, así que próximamente se va a sumar uno más. Tenemos un museo que arrumamos alrededor de nuestras oficinas, pero más importante del museo es la cafetera que tenemos, es un proyecto grupal, es la cafetera, y bueno, como siempre el primero se regala y el segundo se vende. Así es bueno. Lo vamos a notar en la libertad. Pero aprovechen para verlo. Bueno, no solo están las tareas de trabajo, también tenemos reuniones un poco más parroquiales. Esta fue la primera bienvenida de José cuando vino, hicimos un asado en Modesta Victoria, después vino de vuelta, así que nos fuimos a tomar algo. Esto en el verano, nos armamos también un asado en Bacchaeanos, hicimos un jordero, otro asado de primavera, en la primavera hicimos un asado, el viernes que viene tenemos otro, pero bueno, están los integrantes del grupo y anexos que siempre invitamos a esta actividad. Y bueno, para cerrar, nada, tenemos mucho trabajo, no somos tantos, estamos buscando gente, así que si a alguno le gusta lo que hacemos y le interesa acercarse a nuestro grupo, los recibimos con los brazos ahí. Y un asado. Bueno, de todas las cosas que solemos hacer, me pareció importante localizar un grupo de combustibles, porque nos llamamos, sobre todo, con los combustibles, de algunas definiciones por el combustible, si hablamos de combustible nuclear, por ahí lo primero que pensamos es algún compuesto químico del uranio, o de algún otro material fisionable, puede ser plutónico, esartonio, si vamos a algo más específico y hablamos de un combustible nuclear, ya hablamos de algún ensal de alguna estructura que contiene al material fisi el encapsulado y además todos los componentes estructurales que lo conforman, es medio definiciones tradicionales, yo escribí ahí, copyright es una definición MIR, esta la escribí para el curso de DIGAN. Y yo digo que el combustible es un arreglo de material fisi lo fisionable, dentro de una estructura neutrónica, que permita que la correcta refrigeración sea psicoquímica y mecánicamente estable, económicamente viable y sobre todo seguro, tanto en operación normal como en situaciones accidentales. Un poco para repasar, podemos hablar de combustibles para reactores de potencia, lo más difundido hoy en día son reactores combustibles tipo barra, con pastillas de UO2 adentro, pero hay un sinnúmedo de otro tipo de combustibles que se van desarrollando y también hay una estructura de investigación que es un poco más cercana a lo que hacemos nosotros, generalmente hablamos de los combustibles MTR, si vuelvo al museo, son estos que vemos acá, que son de placas planas, son todas placas que tienen uranio por dentro que se ovienen por laminado, y eso se arma un ensamble con componentes estructurales a partir de distintos procesos de fabricación, pero hay otros tipos de combustibles como los Triga, los de Hannar, los de Placa en Voluta, los rusos tienen otro tipo de diseño, y después hay algunos combustibles que ni foto tengo que son más asociados a temas de defensa que pueden ser para reactores submarinos, barcos, por ahí un satélite que tiene un combustible de energía y otros usos de defensa. Con combustibles de reactores de potencia hay otros tipos de combustibles, como los de Atucha, o el de Kare, pero aparecen cosas más raras como el Bebelbed, que son los trizos dentro de una pelota, esto entra en un reactor que lo atraviesa con un gas de refrigeración, y cada pelota interna de esa pelota grande tiene un núcleo de uranio, Matías, si me escuchas, si podés apuntar, no sé si con el dedo o de alguna manera, pero para lo que estamos en M.I.T. si podés hacer con el mouse estaría bueno cuando quieras indicar algo. ¡Anda fuera! ¡No me lo sabes! Bueno, lo subico por cuadrante, sino... En el cuadrante de arriba a la derecha estaba la adrizo que hablaba. El primero que ven arriba a la izquierda es uno tipo Atucha, el del medio es tipo Kare, el de abajo a la izquierda es uno tipo Candú. El de Candú es porquito, es con un cartucho y es un ciclo. Como un pible de pararactores de investigación, el de arriba a la izquierda es uno muy parecido a la Australia, si no es la Australia. Abajo de ese tenemos uno parecido a los diseños rusos. Los diseños rusos son por coextrudad, tienen otro tipo de proceso, la placa, pero tiene este tipo de formas. Abajo de eso hay un triga, que es con barras, y también con un compuesto de uranio bastante complejo. Es de hidruro de uranio y escorneo. Arriba a la derecha está el del FRM2 de Alemania, que se llama de placas involutas. Abajo se ve el del Haifer, viendo que es, ahí se ve una placa removida de esa estructura. En general, los núcleos que tienen este tipo de combustibles tienen uno solo de estos por ciclo que se gasta. Y el que tiene las aletas es uno coreano que tiene también una dispersión de uranio tresilicio en alumín. En la definición anterior habíamos dicho distintas características que tiene que tener en el combustible. Voy a ir una por una tratando de dar un poco de claridad de que significa cada cosa. Neutrónicamente favorable si hay algún neutrónico o ingeniero nuclear también, no me corrijan, hablamos y intentan recuérdelo. Hablamos de que tenga suficiente material fiscil opcionable dentro del combustible. Tengo que tener en la estructura del combustible que tenga suficiente material moderador y reflectores que permita mantener la reacción. Y por otro lado, balancearlo con la cantidad de absorbentes y venenos y obviamente la fuga de neutrones del reactor. Entonces, el diseño va a tener que tener en cuenta no soy libre de diseñar un combustible como quiera porque si alguno de los negativos me sobrepasa lo positivo voy a tener problemas de mantenimiento. Correcta refrigeración, tengo que asegurar que la condición de refrigeración tanto en operación normal como en accidente sea refrigerable. Eso pone restricciones a los canales refrigerantes, a la distancia entre barras o placas de los combustibles y un montón de otros requerimientos que hay que cumplir. Que sea fabricable, si yo diseño un combustible que no puedo fabricar, y pegue mucho, nunca lo voy a tener, físicamente y mecánicamente estable, tengo un montón de problemas que me pasan en combustibles, fractura, fisuras, interacción de pellet cladding, fretting o rozamiento, esto es más asociado a combustible de potencia, puedo tener vainas como ven abajo una vaina que arruentó en el combustible, tengo fenómenos de blister allá arriba a la derecha, fenómenos de hinchado, swelling, fenómenos de buckling, de oxidación, todo eso tiene que ser considerado cuando uno diseña el combustible, sea de potencia o sea para un sector de investigación, y bueno, es parte del diseño que uno hace. Hay un montón de fenómenos que pueden pasar y bueno, hay mucha literatura que uno va, hay mucha ecuación empérica que dice cómo se va a comportar y eso es lineamiento. Económicamente es muy probable si el combustible es demasiado caro y como que le saco el combustible no sobrepasa lo que me sale el combustible, tampoco es muy útil, salvo que no lo quiera por un fin comercial y no lo quiera por otros fines, puede ser muy difícil. Pero en principio el ciclo del combustible dentro del extractor tiene que justificar si el gasto se viene de un combustible así. Tiene que ser seguro, un poco de seguridad, tiene que confinar en materia radioactiva poder refrigerarse y poder controlar la reactividad. Estas son un poco las definiciones que hacía de cada uno de estos temas. Bueno, está sacado de lo que presentaba en la diáloga. Bueno, vuelvo nada más al de neutrónicamente favorable para hablar un poco de pasar al otro tema que las secciones eficaces. Para analizar la neutrónica de los sistemas y de las secciones de transporte de un neutrónico, de un núcleo del combustible hay una magnitud que se llama sección eficaz, es muy chico porque hablamos del orden de 10 a la menos 28 metros cuadrados entonces invento una nueva unidad que es el barrio o granero, en castellano y un poco lo que significa la definición o que es la sección eficaz marca un poco la probabilidad es una magnitud que indica la probabilidad no es una probabilidad, aquí en unidades de que cuando incide una partícula en la materia, que cierto tipo de reacción ocurra. En este caso, si nos focalizamos en un combustible la probabilidad es la interacción de un neutrón con un combustible, con todos los elementos de un núcleo y bueno, esto es muy dependiente de la energía con la que viene el neutrón. Dentro de las secciones eficaces por ahí más interesantes, por lo que podemos ver dentro de un núcleo, hablamos de la decorición o dispersión, que es la que va a indicar entre el neutrón y una partícula esta colisión puede ser elástica o inelástica después tenemos reacciones de captura o de absorción donde el neutrón impacta en la partícula y es absorbida y eso puede pasar que absorba y quede un núcleo estable o que quede un núcleo que luego va a descargar. Y por último, digamos por ahí, de que para los reactores más interesantes es la sección eficaz de fisión. Esto es un gráfico para el 235 vemos la sección eficaz total es la suma de todas las posibilidades que tiene el neutrón con el uranio 235 y la de fisión como ven, en energía púbica bajas es muy alta la sección eficaz de fisión después va bajando todo ese electrocardiograma electrocardiograma es los picos de resonancia vamos a entrar en detalles que significan esos picos y después baja bastante la sección eficaz de fisión para las energías mayores o lo que hablamos que son neutrones rápidos o neutrones térmicos que son de más baja energía. ¿Por qué digo todo? ¿Por qué me voy a todo de... ...exacto? La idea es que... ...que a mayor sección eficaz el neutrón... para mayor sección eficaz el neutrón tiene que estar lento y como vinculación al tema de liderazgo de sierra a la charla decimos que para un colaborador hay mayor sección eficaz cuando es un placo entonces vamos al modelo de liderazgo en función de la discapacidad. Bueno, identifique cuatro tipos de líderes que podemos hablar ¿por qué es aquel tema de liderazgo? creo que se mencionó en algunas reuniones la discusión de cuál es el liderazgo que necesita la empresa futuro con los desafíos que se vienen con la nueva tecnología, los nuevos procesos necesidades y bueno uno es el cilcaloide, el cilcaloide es un material que se usa en los combustibles de potencia que tiene una propiedad, es invisible en los neutrones los otros atraviesan el cilcaloide y no pasa nada entonces bueno, están los líderes que atravisan los talentos llevando un lado a otro y no los identifican pasan y siguen de largo bueno, un líder que no contribuye mucho después tenemos los reflectores pueden ayudar a que estos talentos bajen su energía pero bueno, terminan rebotando esos talentos por todos lados, disminuyen a veces la fuga evitan que se vayan, pero no son por ahí líderes tan efectivos después tenemos los absorbentes que son un poco más peligrosos porque son los que absorben talentos y no los largan pueden generar especies estables pueden durar en el tiempo, pueden ser inestables y son asociaciones que terminan decayendo algunos pueden mencionarse que son venenos hablamos de veneno cuando hay algún absorbente en el combustible y bueno, sinónimo de veneno que son líderes tóxicos y bueno, vamos a por ahí el liderado que en función de la sección eficaz y de las reclutaciones lujares y bueno, es un liderado muy curioso porque tiene un factor multiplicador que es el uranio 235 que es el que a partir de una reacción genera de un neutrón, entre dos y tres neutrones a partir de la afición y bueno, parecería ser un esquema de liderazgo interesante porque también ha sido un liderazgo que genera a partir de un talento no se está animando bueno, había una animación acá que era interesante pero bueno, que a partir de un talento y una característica genera más talentos y más líderes y más talentos y más líderes y hace una reacción en cadena de generación de nuevos liderazgos y nuevos talentos entonces, para cerrar, vuelvo a la foto del grupo para decirles que este líder uranio 235 tiene el desafío de, así como es complejo el diseño de un combustible nuclear es complejo el diseño de un grupo que sea de muy buena performance y bueno, hablamos de la equivalencia entre diseño de un combustible y diseño de un grupo entonces, el desafío termina siendo que pongan a su grupo en crítico y que los hagan brillar con un brillo tipo Cherenkov y eso es todo la pregunta Mati, ¿vos estuviste en una ocasión del diseño del combustible del Opal que después terminó? yo en la época del Opal estaba en la secundaria la suerte pero por ahí, ¿podés comentar algo? ¿alguna cosa que...? ¿en dónde más elijita la pregunta? de la característica, claro de cómo fue el problema técnico del combustible es muy difícil a veces el peritaje de por qué pasó lo que pasó había problemas de fabricación la fábrica dice que era un problema de diseño la verdad es que se cambió el diseño y se cambió la forma de fabricar el combustible para evitar que esto se vuelva a ocurrir es un poco un sentido seguir discutiendo de qué le daba la responsabilidad en un momento no sé si contestas gracias Mati, una consulta sí ¿vos sabés qué es lo que hacía Dioxitec en Córdoba? una fábrica que estaba situada en Alta Córdoba yo tenía la idea que hacía el bióxido uranio pero no sé bien cuál era la relación que tiene con ustedes y en algún momento eso se estaba por cerrar y hasta donde yo entiendo lo iban a llevar a la fábrica a Formosa, que después no sé si pasó algo tenés idea cómo viene eso y no sé si tiene que ver con provisiones que ustedes usan Dioxitec tiene bueno, a planta de Córdoba es un momento realmente que estaba en un descampado Córdoba creció tanto que la devolvió ¿cuál es su principal negocio? los concentrados de uranio que vienen de la minería transformarlos a partir de la conversión es una de las etapas de ciclo-compustible llevarlo a principalmente UO2 que es el material usado en los reactores de potencia nosotros como no tenemos mucho involucramiento no tenemos tanta relación con Dioxitec en ese sentido la planta entiendo que con UAR está comprando UO2 afuera así que tampoco produce para consumo nacional hasta donde sea y la idea que en algún momento esté funcionando en la planta de Formosa para producir pero en principio eso nunca tuvo problema, digamos, porque viste que en los medios por ahí se plantea que puede ser contaminante la radiación y todo eso y en realidad eso es un combustible que todavía no está ni activado ni nada, o sea en principio no debería tener ningún problema entiendo yo es una fábrica es una fábrica que maneja un material que puede calificar como metal pesado y bueno, nada, tiene los riesgos típicos de cualquier fábrica, puede tener algún efecto muy peligroso, pero si se trata bien no representa ningún peligro, ese uranio o sea plomo, o sea, no sé, asbeto es anecdótico porque solo se maneja uranio natural yo te puedo hacer una pregunta, vos tenés algún conocimiento de cuál es el estado de avance de la pie crípida no no hay que decir, se habla del tema Amanda, se le dió la ingeniería de detalle se hizo todo el movimiento y nivelación del suelo de donde va a estar el pie crípida ya volvió a crecer vegetación ahí seguramente se compraron varios equipos bastante caros pero no hay... y MAP no tiene ningún tipo MAP era un contratista que hizo ingeniería de detalle y hoy no tenemos ningún involucramiento no voy a decir acá que debería ser imaginado yo creo que están en busca de inversores sí, así es mirando uno solo viendo presos puedo poner hay una pregunta ahí no tengo falta bueno, lo que pasó es que algunos combustibles tuvieron una falla que algunas placas, las placas del combustible que les mostraba, es de sección cuadrada lo que tiene son unas paredes laterales de aluminio y en el medio están las placas combustibles todas paralelas son 21 placas paralelas que ingresan en ese lateral por ranuras como un proceso que se llama R-S-P-A-R que es por la deformación del diente que se forma entre ranura y ranura, sujeta la placa en su lugar lo que pasó es que algunos combustibles, algunas placas se desplazaron con el refrigerante flujo ascendente y se desplazaron de su lugar de su alojamiento, cosa que no debió haber pasado ninguna placa se extrajo completamente de combustible pero bueno, obviamente es un comportamiento no esperado del combustible y tuvo todo el impacto que tuvo para solventar ese problema se hicieron dos cambios de diseño, uno es agregar algo que se llama stopper, que son unas placas que están en el lateral por arriba de la placa con lo cual si la placa se mueve chocaría con ese stopper y no se movería más y la otra es que este repujado que se le hace a la placa primero se mejoró mucho el herramiental y el control y se extendió esa deformación del diente un par de centímetros por delante de la placa por lo cual el cierre del canal por donde entra la ranura, por donde entra la placa queda deformado y evita que la placa se muera ahora, digamos, Ponea no volvió a fabricar combustibles para Opal pero lo fabricaron en francés y nunca se volvió a mover una placa con el mismo diseño el diseño se le agregó este stopper que te digo y se fabricó según los procedimientos de los franceses y no volvió a haber problema y para Palas, ¿qué se está pensando? y para Palas hoy está definido de alguna manera que lo van a fabricar los franceses hay que aclarar que en ese entonces el diseño del combustible fue de Ponea y también de Inbap Inbap fue el pasamaro del combustible que se lo compra con él y se lo vende a Opal yo iba a preguntar justamente eso nosotros diseñamos y le pedimos a un fabricante que lo fabrique, diseñamos con los productos que otro fabricante hace no son precisamente pods nosotros hoy estamos trabajando en el diseño del combustible de Palas que se basa mucho en el combustible de Opal los diseños no están grandes y el de verificación pero en el caso de Opal el mismo Ponea fue el diseñador y fabricante al mismo tiempo si viene a IA10 pasa lo mismo lo diseña Ponea, lo fabrica Ponea y tienen las relaciones entre la fábrica en este caso nosotros estamos diseñando el combustible que con las especificaciones técnicas Palas va a poder ir a los franceses y encargarle los combustibles que no son un COD un diseño a la medida pero que sigue los mismos procesos de fabricación de los combustibles que ya hace ¿Cuándo empezamos a imprimir en metal? cuando tengamos el pie, ¿por algún laboratorio que se ha hecho? la experiencia que se está contando fue interesante porque a partir de la falla que apareció como nosotros además participamos en el equipamiento para la fabricación de combustible permitió desarrollar en el equipamiento para fabricar los combustibles nuevas máquinas para que aseguraran ese proceso por ejemplo para Vergelia le diseñó una máquina destinada a fijar las placas combustibles en esa máquina se incorporó un control de proceso con realimentación en el proceso es un seguro más en la fabricación que antes no se usaba el repujado es un proceso que la fábrica hace calificarlos y testiga que cumple con ciertos valores de fuerza y resistencia a la tracción cuanto uno más pueda controlar el proceso de repujado va a lograr mejor homogeneidad en los resultados de lo que uno califica como proceso en este caso el de Argelia tenía celda de carga y la falla en apariencia se produjo porque hubo una falla en el proceso de subdigensión el proceso que retiene la placa al combustible se han diseñado equipos que permiten controlar el 100% de ese proceso antes era un control no destructivo entonces uno hacía una calificación y luego no podía controlar el combustible porque era destructivo el control entonces ahora se mejoró mucho eso en el equipamiento para fabricar los combustibles y en los procesos para fabricar eso fue un poco una de las lecciones aprendidas pero como decían ellos el diseño y la fabricación en ese caso por responsabilidades con ella aquí está está esperando cerrar quería saber si desde el diseño se contempla la reducción de la generación de residuos es una digamos varios niveles antes la primera discusión es si el combustible gastado es un residuo la generación de residuos la podés minimizar optimizando el quemado de combustible con lo cual un combustible representa un automa de energía o de neopreneo y de alguna manera eso sería una optimización ahora diseñar para reducir la cantidad de residuos no porque es el combustible no hay mucho para optimizar si en la selección de materiales y buscar materiales por ahí que no generen componentes muy activos es importante asegurar que cuando ya está gastado que no se pinche que no se rompa no hay mucho margen para generar menos residuos lo que puede decir es que cada unidad genera más y ahí optimiza la generación de combustibles gastados ¿hacemos eso o lo optimizamos? en verdad es un criterio más de todo lo que entra dentro del diseño uno puede utilizar que el reactor tiene que funcionar y que tiene buena performance lo que uno trata es optimizar la economía del reactor quemar lo máximo posible pero no por motivación de residuo aunque tiene un impacto en reducir el residuo sino por motivación económica gastar lo menos posible en gasto de combustible es una discusión si es un residuo o no porque el combustible todavía tiene uranio sin quemar el uranio sin quemar se puede recuperar con lo cual uno podría decir que es gastado hasta que se gestione si uno define que eso va a un requisito de final como está en un combustible, ya podríamos decir que es un residuo si uno lo reprocesa, los residuos son las colas del reprocesamiento de combustible y uno recupere uranio que vuelve a poner en un combustible y nos vuelven a poner otros residuos Mati, ¿qué relación tiene INVAP con los fabricantes de esto? por ejemplo, ¿qué relación permanente de intercambio si existe con los fabricantes? por ejemplo, como este de Francia que mencionas ¿hay intercambio de know-how? con los argentinos constantes ¿los argentinos son con UAR y con EA? con EA, con Elico Barra con EA, con los internacionales con los internacionales, ¿cómo es? con los internacionales, voy a iniciar un contacto ahora por el Rector Burk, con la gente de Banco Arbuico que son las fábricas estadounidenses esperamos que sea productiva con una anécdota, hace dos años, en Puebla, recibieron me abrieron la puerta de la planta, me dejaron entrar la otra vez con Javi, tuvimos una reunión con ellos por teleconferencia, también en el marco del proyecto Pallas y estaba el vicepresidente de la planta de fabricación y en un momento se planteó hacer inspecciones y ellos eran el proveedor de las inspecciones y nos dijeron, no, ustedes son competencia no pueden entrar a la planta ¿te consideran competencia vos? si hablás con los demás abajo, seguramente el factor que uno fue ante el mundial y otro fue después del buceo el factor en papel que tenía que haber así nunca más ¿y las relaciones se tejen a través directa de INVAP con las empresas o te ayuda cancillería, embajada, presidencia? en verdad, si el combustible francés pero si el de los holandeses pero participaste en el diseño y le dijiste a los holandeses que hacer el producto es del cliente el primer ronquio, la primer carga de combustible podemos llegar a tener un involucramiento pero no creo que haga falta que cancillería para hacer eso si tenemos un problema, lo llamamos la Argentina no tiene capacidad para abastecer el mercado internacional apenas tiene capacidad para abastecer el mercado nacional en el tema de los combustibles para los reactores de investigación con el R10 ahora esa capacidad está totalmente saturada esta era la idea de hacer una planta que era el piecli que mencionaron antes para aumentar esa capacidad por eso en parte los combustibles de Lopal de la Pana lo va a fabricar hay una cuestión geopolítica de cercanías, de transporte más sencillo de relación de la Holanda, el país abajo ya tiene un reactor que es el HFR que ya le compran los combustibles de los franceses entonces ya hay una relación con el fabricante francés el único problema es que excluyen tanto a los demás fabricantes que se vuelven un monopón entonces por el momento los precios se van tan altos que empiezan a transaccionar y ahí aparecen los coreanos los coreanos estarían interesados en comprar combustibles que compramos nosotros ese es el problema que hubo si calificáramos de nuevo, ellos estarían interesados pero no hay capacidad el volumen que podemos producir está limitado el volumen y la confiabilidad de entrega a mi me imagino también si te lo propone, lo podrías mejorar ¿el minero de aturaño que se procesa se consigue nacionalmente en el país? a mi no hay ninguna mina abierta por lo cual el precursor del que uno podría fabricar por los es el Yellowcake hay un mercado de Yellowcake con commodity eso lo podrías procesar o podrías comprar afuera el UO2 o podrías comprar el combustible ya ahí es una decisión comercial y geopolítica lo que sí no tenemos en el enriquecimiento de pilca nunca llegó a un grado comercial por lo cual no tenemos capacidad de fabricar polvos enriquecidos desde el mineral polvo de uranio enriquecido en el país a nivel comercial eso sí necesitamos comprarlo fuera por ejemplo, en Conea se le da más esta discusión por ahí pero la discusión sí sí la dicotomía es el combustible de uranio natural con agua pesada o combustible enriquecido con agua liviana históricamente es como se compró la planta de agua pesada el rojito de Yellowcake de agua pesada, el criterio era tener reactores de uranio natural con agua pesada que permitan dominar todo el ciclo combustible domesticamente pero ya después aparece por ejemplo el Karen que es un PWR con agua liviana y combustibles enriquecidos eso sí comercialmente se desarrolla no tenemos capacidades de fabricar ese polvo consulta un rector como el R6 que es de investigaciones más o menos cada cuánto tiempo se tiene que cambiar el combustible el R6 tuvo un solo cambio de combustible en su historia y no sé si era necesario desde el punto de vista de la gestión del combustible el cambio se dio porque hubo una replateración de Estados Unidos era combustible de alto enriquecimiento que se llama es uranio al 90% 2,35 y se rediseñó un núcleo para tener un combustible enriquecido al 20% la razón del cambio de núcleo fue bajar el enriquecimiento al 20% por ejemplo en el de 90% hoy al día podían seguir operando pero la frecuencia de cambio de combustible es íntima en el R6 pero no se usa ni lejos si no, en cualquier lado, se usa de enriquecimiento es un rector de cueva la potencia y el tiempo de operación que tiene es el que más nos gusta pero alguno de los otros que se estuvo hablando como Lopas y demás ah pensé que era en más tiempo depende de la autarkia por eso el tema que se dice que es económicamente viable si no, dicen un combustible carísimo y se gasta 40 al año y bueno tengo que recuperar esa plata