 Bueno, buenas tardes. Les damos la bienvenida a esta chica. Brevemente les quiero contar que yo asomé al equipo de vinculación y una de las primeras cosas con las que me encontré en el año 2020 fue el proyecto que van a conocer hoy y que para mí fue realmente un ejemplo de interacciones virtuosas y de una manera en que INVAP se puede vincularlo a la academia que va más allá de lo transaccional, que va más allá de la academia nos puede dar servicios. Estoy muy contenta de que hayan podido venir a presentar este proyecto, ya tiene como ven muchos años de historia y de hecho van a ver toda la historia en la presentación. Yo les agradezco que hayan venido a compartir esto con nosotros, agradezco a la gente de Chi por dar la oportunidad y espero que lo disfruten porque realmente es un proyecto como lo se en julio, va a presentar a los oradores. Bueno, yo soy Julio Currín, en el año 2020 junto con Eduardo Aracil éramos el equipo de vinculación tecnológica y 4 o 5 de enero se aparece en moto en la puerta de INVAP, un señor que se baja y nos dice que quiere hacer vinculación tecnológica con INVAP. Pensábamos que estábamos un poco insolados, que podíamos cruzar la ruta del desierto en moto, pero decimos bueno, vamos a ver qué se puede hacer e intentamos empezar a buscar dentro de una empresa, digamos qué proyectos podríamos relacionar con la cártera de diseño industrial de Marcos. Y bueno, apareció Mariano que estaba haciendo un helicóptero y empezamos a trabajar pero en marzo se vino la pandemia y se empezaron a complicar un poco las cosas. La cártera de Marcos se desarrolló el segundo semestre de cada año y bueno, para junio de julio de 2020 la cosa estaba todavía complicada. Mariano estaba aislado en Saladillo, la ciudad donde reside la fábrica de helicópteros en un hotel que lo atendía al día más por un poco de consideración y cenando en un restaurante apagaba la luz para que la policía no viese que había gente cenando adentro. Así que en esa condición, la universidad cerrada que nos encontraban los interlocutores de parte de Canato para poder firmar el convenio. Cada vez el proyecto parecía complicarse pero bueno, así en esa complicación de hacer las cosas encontramos dos personas que tiraron de este proyecto y lo llevaron adelante. Pareció un proyecto descabellado y nada bien mejor que nosotros lo invitó el doctor Marcos Salinelli. Marcos por favor, eres desarrollador en cien industriales y además músico en el secuadrán de la salud de Rijomastro y a el ingeniero Mariano Palermo, ingeniero aeronáutico con cuatro años en la empresa y un poco de parte de la criatura del helicóptero y los dos llevaron adelante esta vinculación que lleva ya cinco años. Gracias Julio, gracias ingeniero. Es difícil empezar desde todo lo que comentarles. Vamos a presentarles, como empezó la vinculación entre INVAC y GAUVA, específicamente la FABLA, de cómo empezamos con un vínculo simple, sencillo, creíamos que iba a ser algo de dar algunos temas para los trabajos frágicos de los alumnos y los estudiantes y terminamos, no terminamos, siguen manchas, muy buenas perspectivas, siendo una vinculación estratégica entre nosotros INVAC y GAUVA, específicamente la FABLA. Bueno, sí, nosotros INVAC y GAUVA, gracias Julio por la presentación. Lo que vamos a mostrar es un poco lo que hemos hecho en estos cinco años. Yo quiero aprovechar entrar a agradecer porque tal cual como tu comprimido, yo me aparecía acá con un casco de moto en la mano y estaba rozando la cordillera rumbo a Oksuaya y no se corren así en el pecho, pero bueno, confiaron evidentemente en lo que comparsamos, muchos de ustedes acá vieron eso en la reunión que fuimos en el verano de 2020 y a mí me parece realmente muy importante lo que hemos logrado construir en los años en que trabajo. Siento que de alguna forma esta visita que hago ahora también para dar mis cuentas, de esa confianza que depositaron en mi cátedra de diseño de Revolución Science y bueno, me parece que más allá de compartir estos contenidos de mi parte, también agradezco a todos a los que me han permitido trabajar en este momento. Con Mariano realizamos la presentación de estos seis ejes que son los capítulos de los que queremos recorrer, a menos no son más breves, no podemos contarlos, pero vamos a instruir en este ejercicio. El primero tiene que ver con alguna breve explicación de cómo esta colaboración entre la UiPath y la UiBub ha sido una estrategia. Para que se entienda un poco cómo fue esta vinculación, yo primero les cuento brevemente lo que hacemos en la Corte de Buenos Aires, una cátedra que yo me dijo, es una de las cinco cátedras que hay en la UBA, en la Corte de Diseño Industrial, de la materia que se llama Taller de Diseño Industrial. Tiene cinco niveles, diseño 1, 2, 3, 4 y un quinto nivel que se llama Proyecto Final. Son materias anuales y es una materia que nos cae en la carrera, es donde los estudiantes escenan. Es una materia de taller, mucha práctica proyectual, que siempre está seguida por reflexiones metodológicas y mucha investigación. Pero básicamente las escenas que vivimos ahí, en esta materia que se usa dos veces por semana y que tiene mucha intensidad, mucha producción y muchos estudiantes también, es una carrera masiva. Bueno, trabajamos en ámbitos donde hay esquemas, rebujos, ideas, discusiones. Realmente es emocionante, me sentía que se produce en los talleres de la UBA. Nosotros tenemos un equipo de 30 docentes, estamos contribuidos a cada uno de estos cinco niveles. Y más o menos cada año hay una ciencia de poco más de 360 estudiantes. Es como el número 3 de nuestra carrera. Esta materia para mí está pura porque se está por esta frase que es el espíritu de cómo se diseña y cómo se aprende el diseño. El diseño se aprende diseñando. Es una materia la nuestra donde cada proyecto es distinto. Entonces también queda establecido que diseñar es algo que vamos a estar aprendiendo toda la vida. Y en definitiva esto genera la conclusión de que el hecho de diseñar es en realidad una forma de aprender. Creo que se puede mover la flechita que quedó en la petición, contestado? Quedó la flechita junto a la petición. Gracias. Nos dijimos que la intervención empezó en 2020 en plena pandemia. Podíamos hacer algo simple, participar en algunas reuniones donde desde un bajo proponíamos algún tema. El tema que teníamos en ese momento era los inicios del proyecto del coptero articulado de UBAX. Empezamos a aprender que el proceso que se ejecuta en la universidad y los procesos que hacemos nosotros tienen muchos puntos en común. Empezamos a adaptar más en la interacción entre las páginas. Y más allá de nada, un año más, trabajamos en un laboratorio en Cíndice. ¿Cómo podemos, nosotros en el proyecto, sin estar en temas que son del camino crítico, en la parte contralcual, cómo podemos expandir esa vinculación y cómo podemos explotar? Estos son algunos números que nos parece que grafican la magnitud de estos cinco años de trabajo en conjunto de la UBAX. Para nosotros, tener una continuidad de cinco años sin vínculo con una empresa es realmente llamativo, destacable. Y creemos mucho en esa continuidad. Los pasitos son vínculos que apuestan a resultados de largo plazo porque hay conocimientos y aprendizajes implicados. Hasta ahora, en distintos proyectos específicos de trabajo de la cátedra de diseño Conimba, participaron en total más o menos un cierto 25 estudiantes, a veces en equipos, a veces individuales. Como los docentes también van rotando, haciendo participación, en total ahora llevamos unos 25 docentes en la cátedra que aún basado en nuestra experiencia. En total, sumando los proyectos de los cinco años ya transcurridos, tenemos 84 proyectos desarrollados. Y tenemos que sumar también una experiencia que acabamos de llamar spin-off, que se refiere a una asistencia técnica que realizamos en el año 2022, donde con un equipo armamos de profesionales de la cátedra y algunos ex-estudiantes recién graduados, desarrollamos un proyecto profesional real, por fuera de la ámbia, un proyecto donde la demanda de parte de Inmamb era concretada sobre necesidades en torno al Proyecto Rubas. En el proceso de principio empezamos a encontrar el proyecto acá dentro porque algo muy importante que estaba sucediendo es, desde la Fábrica de Marcos, nos quise participar en el proceso de una pandemia, entre cuatro y seis reuniones en cuatro meses, entonces nosotros desde el proyecto íbamos viendo cómo se avanzaba con el proceso que ellos tenían, encontramos muchos puntos en común desde el proceso que teníamos nosotros, tecnológico, que se llevaba la Fábrica, que se llevaba la cátedra de Marcos con los estudiantes, entonces encontramos puntas donde podíamos aportar un poquito más y donde obteníamos también este un tiempo bastante importante. Acá lo que se ve es, en el ciclo de vida de Rubas, inicialmente suponíamos, suponíamos que la vinculación iba a aportar en forma de direccional en los dos lados, en la ingeniería conceptual, la parte preliminar, pero después nos pasaron cuenta que teníamos un montón de actividades que aportaban en el resto del ciclo de vida de Rubas, hasta por ejemplo las operaciones, lo que es todo con ganancias de uso, etcétera, que tenía que ver en todo el ciclo de vida completo. Nosotros, en este proceso, lo que nos dimos cuenta que lo más fuerte que había era la gestión del conocimiento, como nosotros, que teníamos el conocimiento dentro de los proyectos y como los gestionaba la universidad, empezamos a encontrar esos puntos en común y a focalizarlos ahí. Entonces, nuestro input era en el proceso creativo de los estudiantes y de ahí los estudiantes tenían el feedback nuestro y aparte nosotros recibíamos como feedback cómo era el aprendizaje de los alumnos en el encajado y eso nos daba a nosotros una capacidad de poder ampliar todo lo que nosotros proponíamos y lo que recibíamos. Sí, yo creo que acá cuando hablamos de que a partir de la metodología del encajado se produce también aprendizaje en los grupos de mapas, esto realmente tiene que ver con que en nuestro método proyectual hay una constante pregunta sobre todo lo que está implicado en el proyecto. O sea, al final de diseñar, está atravesado por la elaboración de preguntas y creo que estas preguntas han caído del lado de la mapas como replanteos o cosas que tal vez no se estaban observando con lo cual también empezaron a aparecer un tiendo de evaluación por revisar cuestiones en el proyecto que tal vez internamente no estaban identificadas. Por ejemplo, la experiencia usuaria, eso es algo que a veces uno interactúa con el cliente y espera que el cliente nos comente la experiencia que quería tener de los usuarios y esto fue una forma muy temprana de las preguntas que hacían los estudiantes y que también lo veían los profesionales en la cátedra, nos empezó a meter más en una experiencia de usuario que tenía que tener el usuario, el piloto de helicóptero, el piloto remoto, el helicóptero metácnico, etc. Fue un artefacto que nosotros estábamos diseñando y trabajando en conjunto con la mava. Eso fue un enriquecedor de empezar a ver temas tempranos que nos teníamos para conversar más tarde con los clientes. Bueno, yo voy a contar muy brevemente cómo son los procesos de nuestro lado, de nuestra enseñanza proyectual. Es difícil explicar qué es el diseño industrial, por ejemplo, porque es algo muy abogativo. Es decir, hace varios años que el diseño no tenía barcas, el diseño de un tenedor, de un avión, todo lo que hay en el medio. Entonces, en términos de cala de productos es muy abogativo. Pero hay que sumar a esto que en los últimos años el diseño industrial también se ha volcado sobre el diseño de un tangible, donde a veces los procesos de diseño estratégico, diseño de políticas públicas, diseño de experiencia, diseño de acciones, desde diseños en coreografía, las actividades humanas, diseño de nuevos hábitos, diseño de materiales, como muchos nuevos campos proyectuales para nuestra carrera que hacen difícil explicar realmente qué hacemos en esta disciplina. Creo que la mejor forma de explicar qué es el diseño industrial es a través de nuestra metodología, que también varía desde un caro proyecto. Pero como decía, hay cinco pasos en una especie de tecnología genética que afilca realmente al desarrollo de productos, donde lo primero tiene que ver con la investigación, o sea, aprender sobre el tema que se está por abordar. Y en este gráfico está representado también la importancia que tiene la escala de investigación, que de alguna manera alumbra a todo lo que sigue en el proyecto. Hay una etapa para mí, tal vez la más importante del proceso de diseño, que es la de la planificación estratégica. Realmente creemos el diseño estratégico, es un diseño que no es caprichoso, ni fantasioso, ni artístico, sino que es un diseño que tiene consideraciones sobre el contexto, sobre un montón de situaciones que pueden tener alguna relación directa o indirecta con lo que se está por diseñar. Pero las decisiones son estratégicas en términos de ideas, ideas estratégicas. Después es más fácil de identificar y de conocer lo que los diseñadores hacen cuando hacen propuestas, o sea, sus dibujos, los esquemas, sus ideas plasmadas en cosas discretas y siempre muchas propuestas. No somos los diseñadores fanáticos de una sola idea, sino que en general es una gran alternativa de posibilidades. Y finalmente hay una etapa más técnica que tiene que ver con el desarrollo de productos o ventas. Están diseñando para llegar a una etapa de presentación que a mí me gusta, la palabra transferencia, porque creo que es algo que también hay que enseñar, que es cómo lo que se ha enseñado se va a implementar. Diseñar la transferencia, eso que se diseñó. Muchas veces esa transferencia tiene que ver justamente con educar a una población para que aprenda a usar algo de esta nueva manera en la que se está proponiendo, en muchos casos en relación a esto, tiene mucho que ver con las consideraciones culturales, como lo que se ha diseñado, porque hay muchos artos culturales que no se pueden identificar. Entonces, necesariamente tenemos que entender qué es posible transferir y que no, y todo eso tiene que impactar en las necesidades que se toman, pero la transferencia o algo también es diseñable, me parece que es fundamental en muchos otros procesos. Y en base a este esquema metodológico podemos encontrar un caso de ejemplo donde hay una serie de clases dedicadas a cada una de las etapas que acabo de indicar. Tenemos para mostrar un ejemplo un proyecto del año pasado de diseño de un rubas, donde en las primeras etapas esto es lo que están estudiando. Una serie de esquemas que sintetizan información, generalmente en forma de mapas, gráficos, casi infografías, donde ellos están entendiendo qué hace el rubas, para qué sirve, cómo está desarrollado tecnológicamente, cuál es su historia, su contexto. Esto realmente es consecuencia de un montón de información colocada en receptaciones de síntesis. Y ya en estas representaciones de síntesis de datos empiezan a surgir dudas, preguntas, sobre todo de oportunidad para el diseño. En la etapa de la investigación estratégica, los estudiantes ya fueron en una posición respecto al proyecto y marcan una zona de interés. En este caso, este grupo de estudiantes iba a diseñar un rubas, un helicóptero, decidió volcarse con un mundo marítimo, un arco desarrollado en rubas, como soporte marítimo, y esto también genera cosas específicas de ese universo en el cual están interviniendo. En esta etapa de la investigación estratégica, es la que también empieza a definir los objetivos reales del proyecto, y cuál pueden ser las formas de solucionar estos desafíos. Todas estas etapas son muy conceptuales, pero cuando llegamos a la etapa de propuestas, aparecen dibujos y ideas más concretas. Trabajamos mucho en este caso con referencias de corponogilias y moodboard inspiracionales. Acá se hace presente una capacidad de diseñar ese trabajo de lo que comunica las cosas. En general, los estudiantes empiezan a desarrollar bocetos, las posibles propuestas de diseño, dibujos no tienen gran solución, sino que son realmente trazos hechos de mano. En este caso, empezaron a identificar que por el uso que iban a dar este encóptero, la cola de las rubas ya no era necesaria, y estos bocetos van avanzando. Como ven, siempre se manejan alternativas de propuesta de diseño. Estos son más esquemas que tienen que ver con esto de la cola, que no harían algunos especificables mejor. Lo que pasó en este momento es interesante porque ellos con tener mucha libertad, se podría usar para con un bokeh transatlántico, bajo de suelo, con un bokeh de contenimiento ante hielos, hacer operaciones. Con las preguntas que ellos mismos empezaron a usar en el diálogo de sus opos, y ellos a buscar las preguntas adecuadas, terminó en un proceso de un equipo que puede llevar radar para usar el entroponente de los IRISAN para ayudar a la movilización cuando están en montaje. Las preguntas que se han tenido que ver mucho con, y por qué tiene un motor a pistola, por qué lo tiene que usar acá, por qué no usa motores eléctricos, y cuáles son las tecnologías que vienen para después, y qué pasa si lo puedo mover sin el sangue de los motores, sin uso combustible, y lo vinculo al buque, por ahí puedo transmitir información. Entonces, todas esas preguntas que los individuamos, ellos las adelantan y las ponen desde un punto de vista de cómo usarlo en el sistema. Hay una señal que es muy importante entre las preguntas que nosotros estamos tratando de responder, las preguntas de ellas, que eran la parte aeronáutica, mecánica, de uso de la misión, y llegando a la última parte muy interesante. Sí, pero quería apoyar la señal que me gustaba. Por eso avancé en que básicamente este es un proyecto que tuvo que ver con esta idea, de elevar el radar de la embarcación utilizando un modelo de rubas. Y las preguntas que son, saliendo de, bueno, si esto es con el buque en movimiento, lo tengo que subir, bajar, dónde lo puedo agarrar, qué peso me termina, empiezan a hacer las preguntas técnicas, nosotros qué peso quedaría si nos lleva este motor y nos lleva este minutímetro, cómo se va a ayudar entre cuatro personas, cómo alinear esto. Entonces vuelvo a decir la importancia de esa sinergia de lo que está viendo una persona que está pensando, la experiencia usando un signo, esa experiencia, haciendo preguntas que a veces en ingeniería, por lo menos nosotros en el grupo no se estábamos haciendo, y llevar a buscar un producto que tenga una finalidad. Como dije, esto está fuera del camino crítico del proyecto, y los chicos tienen la libertad de expresar en algunos momentos, qué es lo que pueden hacer y su utilidad futura. Sí, estas son las láminas de la manifestación final del proyecto, donde aparece este elemento muy importante para que logre su función, un continuador, este, explicable. Sí, detectar más en un movimiento de buque, un movimiento de helicóptero, tenía que tener un sistema que lo haces pensando, es algo que se puede ver en algunos otros sistemas similares, pero la solución que tienen en ningún ambiente que se congela, todo lo que tenga el buque, buscaron alguna solución bastante interesante, ¿verdad? ¿Qué hagas que puedas dar, Betas? Sí, después, por el tiempo que dura en estos proyectos y por el paquete cognitivo que manejan los estudiantes, la ingeniería del producto no es abaracada en su totalidad, con mucha precisión, pero sí se establecen volúmenes que respetan los elementos que va a influir en su interior este producto y en general se presentan pequeños paquetes. Queremos pasar un poco rápido también, porque es interesante ver el volumen de la producción y la resolución de algunos proyectos que hemos elegido, son todos proyectos de intactados que se hicieron estos años, y también esto refiere al tipo de cómo hemos sido trabajando, de cinco años, de maneras diferentes. Cuando empezamos, decíamos que nada, esto que está en el plan auténtico, aportamos algunas ideas para que los estudiantes las toquen para desarrollar. Una de las propuestas era cómo podría ser el uso de helicópteros rojos de todo el sistema rojo, simplemente de emergencia médica, traslado de órdenes. Entonces, de dos a tres, queríamos empezar a la última, y hicieron tres propuestas distintas de cómo utilizar, cómo diseñar el sistema de carga, de descarga de los volos, el helicóptero, cómo interactúa la parte médica, la acumulancia, dónde se ubica, etcétera, y los médicos, para utilizar un helicóptero no tripelado, para entrenar. Lo muy interesante de la etapa de investigación, como vos dijiste, es donde salen la mayor cantidad de preguntas y cómo lo vamos a responder. A nosotros también nos despertó pensar varias cosas para poder hacer eso después. Después, otro de los temas libres, que estamos pasando muy por ahora, fue el atraseaje del buque. Uno de los estudiantes dijo, ¿puedo diseñar un sistema que se adapte al movimiento del buque en el tren de atraseaje de los patines? Entonces, libremente, sin ninguna intervención inestra, hicimos varias propuestas, una de ellas, de cómo el helicóptero se adecuaba a la cubierta del buque, para copiar el movimiento y evitar que el helicóptero se deslice por sobre la cubierta. Creo que cuando le damos forma al estudio que se le presentamos el día antes, tenemos un acuerdo en dejar serta la libertad de la determinación, del foco de los proyectos, para que los estudiantes ejerciten la identificación de oportunidades para el diseño. Muchas veces hay propuestas que pueden resultar de riesgo, que habría que identificar sobre la actividad y demás, pero me parece importante darles lugar en el avance porque pueden generarse proyectos sin que sean adlocados, pero equilibrando un poco ciertas fantasías, como de perspectivas hacia el futuro, pueden generarse conceptos que en varios años más adelante se puedan rescatar y resulten más pertinentes. Es interesante el proceso de trabajo que se le tocó a la universidad. Aquí se sumó Orca García-Arsenez y trajo temas que tienen que ver con el parque tecnológico, donde los estudiantes empezaron a trabajar en el sector del diseño de experiencias en torno al reinado de la ciudad, y elementos que tenían que ver con demandas puntuales que se podían imaginar para esos nuevos espacios. Ese año también, de parte del Proyecto Rubas, hubo una propuesta de trabajo sobre lo que es por ejemplo más guardia, los centros de comando que se incorporan con inventaria. La previsión a futuro, lo que podría ser llegar a ser de un sistema manipulado a futuro, es que el biro y el mecánico tengan equipamiento en el cual se comunique con el sistema inteligente, con el aeronave, y sin tener que estar conectados. Es un terreno por forma de cables, mediante los cables, diseñar un sistema que siga en el cuerpo, el piloto y también el mecánico, y que pueda hacer toda la operación, asistir al mantenimiento, etc. Entonces se diseñaron sistemas para la operación en el lago, por ejemplo, para jugar donde la logística tiene que ser masaje, para las operaciones limitadas, para otro tipo de operaciones. Acabó varios grupos con resultados muy buenos, la verdad que en el futuro estaría bueno hacer como un estilófamo, como dijimos antes, y que algunos de estos próximos estudiantes hagan una pasanía, y esto lo podemos imprimir en 3D y poder ofrecer a potenciales clientes algo un poco más moderno, como un paletín robusto, una consola, para que estén cerca del helicóptero y puedan operarse. Yo creo que acá queda bien claro que el rol de la Facultad es un laboratorio de diseño, una sala de ensayo, prueba de cosas que podrían suceder, que hay que testear a ver si esto se puede enseñar o no, y sobre todo una sala de ensayo de preguntas, de problemas identificados, de verificación de cosas que apenas se estén desarrollando, pero que se puede estimar que en el futuro podrían ser interesantes. La Facultad Uber me parece ser un lugar para envar como sala de ensayo, laboratorio de diseño, como María nos sabemos decir que esto podría considerarse como un área de economía y externa a la empresa, que muchas empresas pueden dar el lujo de desarrollar y mantener su interior, pero el mundo académico puede complementar un poco esa ausencia, y es interesante cómo por el paso de las experiencias en estos proyectos, estas vinculaciones exploratorias se van ajustando. Este es un área un poco más técnico, donde también trabajábamos junto a Oscar, y se trabajó en proyectos muy de ingeniería, dentro de los estudiantes de la Secretaría de Dicto de Perfiles, y hay profesores que tienen un perfil ingenierín, y entonces encuentran también en un proyecto su lugar de desarrollo pro-diseñador en parte técnico. Como fue el grupo, fue muy interesante cómo se le pasaron algunos requisimientos a los estudiantes, cómo interpretar, y también cómo se fue vinculando el ese proyecto a la Cátula para obtener que algunos poden hacerle resultados a esa figura. Una de las actividades que hay más en la Cátula fue cuando algunos estudiantes propusieron algo que nosotros ya teníamos compartido, dentro de los JAPARN, uno de los PARN, que está en la emboscura de negocios para debatirlo, y entonces hicieron el diseño del par de helicópteros y de las interfaces que tenían que trabajar los usuarios con los helicópteros. Y esto en particular fue más allá de lo que se estaba haciendo en los negocios, porque en una empobrado se presentó una montada muy chiquitita y se presentó un barrio con una propuesta, y después fue lo bastante tractivo, en la operista de diseño de traje de un sonido de un par de mandos, y apareció como un tema bastante importante a destacar en la revista de la interacción entre IMAB y la modu. Sí, la revista DBI es una revista de diseño que saca visualmente, a veces ilustrante, el diario Yarin, es un informado importante, y llevo una nota de cuatro páginas y cinco páginas sobre este vínculo entre la modu y IMAB, con un caso exitoso, y centrados en estos productos para el ámbito. A nosotros nos parece importante que sucedan estas cosas, porque tienen la identificación, los resultados, las actividades en forma de la educación, y puntualmente me pareció como bueno destacar acá una frase que quedaron por casa, la certificación acerca de cómo nos interesa desde la cátedra comprometer la formación de nuestros estudiantes con el contexto ambiental argentino, no estar formando diseñadores o documentalas naciones, sino que realmente la formación académica esté relacionada con el contexto real y esté interactuando con eso. De alguna manera, como nuestra carrera evoluciona y va simpándose en disciplina año a año, nos parece que esa evolución debe darse ante el diario en el contexto local. Bueno, el año pasado tomamos la decisión, como Mariano, de proponer a los estudiantes diseñar el núcleo Rubas, directamente, que tomaran el núcleo Rubas como una base genérica, como un paquete tecnológico de ingeniería de base, por el cual debían decidir, los estudiantes decidían una función específica pensando en una detección de oportunidades de diseño para este producto, y lo diseñaban sobre todo en las decisiones de forma exterior, con las nuevas aplicaciones funcionales particulares. Y además marco que proponiendo ellos es una función, nosotros aquí en el intervenidor, la función que proponiendo ellos, como más antes se ve el traslado de algo de un viaje a que haya restricciones fundamentarias y más, pero que en una de las oportunidades es poder experimentar hacia dónde, como este caso del mantenimiento de generadores eólicos, y el mantenimiento de represas, que también han sido propuestas, muy interesantes, con soluciones muy innovadoras, o para el tema del tráil, seguiendo el sistema de cámaras de alta tecnología y lo asimilando automáticamente con un deporte. Y si hicieron en la misma copia, en 3D, al fin del anterior. Sí, en general, bueno, estas son las presentaciones que realizamos en los proyectos, en general siempre incluimos una maquilleta física, una escala, o sea, una maquilleta más o menos de tamaño, que facilita entender realmente cómo es esa propuesta de diseño. Yo creo que esta experiencia del año pasado abrió los ojos sobre una montón de funciones posibles para las nuevas, como todas, siempre controladas también por el equipo de Rick Babb, de Luis Mariano, pero como dije en algún momento, permitiendo una cierta ficción sobre algunas ideas que hoy no parecen tan aplicables, pero que si consideramos que estos son como el entorno, estamos hablando como trífices, como los concept cars, o podrían ser concept gruas, que tal vez dentro de 10 años o 15 años se puedan recuperar y acomodar para terminar desarrollando para el mundo real. Dentro de este marco apareció este proyecto que veíamos hace años. Esta parte, es una parte más a lo largo de lo que ya hablé, es hasta este momento veníamos trabajando con estudiantes dentro de la cátedra, en esos cuatro meses que hacíamos trabajo práctico para la cátedra, con los profesores, con todos los profesionales de la educación, y hubo un momento en el cual desde uno de los clientes que nosotros teníamos con el Rubas, surgió la necesidad de hacer una propuesta de un sistema logístico y de una estación para una escotote, es un camión caposado. Entonces ahí dijimos bueno, este laboratorio de un diseño está funcionando, obviamente la libertad que tienen los alumnos de disimiar como que siempre salen a estar en el camino crítico, ahora lo volvimos y lo echamos al camino crítico. Se formó un grupo de cinco profesionales y cuatro estudiantes de la CEMS, ex alumno, ex estudiante. Entonces le hicimos una mano de compra de servicios profesionales a través de la unidad de incubación tecnológica de la UBA, de Iguateca. Y esto es lo que nosotros decimos como el espino del trabajo que se había hecho previamente con algunos estudiantes. Llevamos a hacer un trabajo de casi un año en el cual el objetivo era este producto de diseño, mostrárselo al cliente y tener un fin para el cliente. En ese caso la policía de Santa Fe, nosotros a ese momento continuábamos el proyecto y le fuimos mostrando a Santa Fe lo que podía llegar a ser su sistema de logístico y su sistema de control. En este proyecto ya no era nada más un proyecto profesional, pero dando respuestas con el equipo de la facultad, atravesamos las mismas etapas metodológicas que encontré. Primero mucha investigación, estos esquemas que ven acá, los de Mariano, muy buena información, muy útil. Analizamos muchas situaciones ergonómicas, porque lo que habría que diseñar era básicamente un puesto de piloto para un helicóptero. Buscamos mucha inspiración, sobre todo analizando cómo está resuelto en términos simbólicos el SpaceX, la referencia de cómo es la filósofa que debía ser el puesto para piloto de un helicóptero de alta tecnología y innovación, no un helicóptero cualquiera. En algún momento viajamos a Saladillo a conocer por ejemplo un espacio parecido al que vamos a tener que considerar para la ubicación de este puesto de comandos. Podemos ver bien el Rubas en vivo, desarmado, en el interior, cómo vuela, cómo es toda la secuencia en torno al filotaje. Hay imágenes que vuelven a caer también por el proyector, pero después si ven la presentación que les vamos a compartir, hay muchas cosas que tienen mucha resolución y se pueden apreciar mejor. Me gusta mucho conocer el proyecto de Ignacio Chepi, que nos acompañaba en el proyecto mucho, meditando acerca de saber qué es natural, esas reflexiones de ingenieros, pero está muy concentrado en la presentación de imágenes para mí, muy linda. Así como también esta imagen donde aparece uno de nuestros docentes, parece un rockstar, un docentes de diseño, un gilmesenio, un de mis mejores docentes de cátedra, probando cómo es la situación ergonómica para el pilotaje, para los otros tipos que tiene Saladillo. En este proyecto, una de las primeras situaciones que tuvimos que resolver fue la distribución de las cosas, después de varios Excel y varios delictas que nos pasaban del equipo de Proyector Rubas, pero una distribución formulada en torno a los usuarios. Acá identificaban los cuatro usuarios de la estación terrenal de control, por los cuatro valores, los elementos esquematizados ubicados en un lugar que parecía adecuado. Después, en esta etapa de propuestas concretas, donde se generaron muchos dibujos, algunos un poco excéntricos, pero que hicieron para probar ideas, sobre todo para poner en crisis paradigmas que por ahí no tienen establecidos por inercia, que se pueden modificar y mejorar, que tal vez sus soluciones pasen por otras formas de especularlos. Y finalmente llegamos a una propuesta de diseño exterior que nos parecía importante que fuera percibido como un producto robusto, tecnológico, pero sobre todo que en forma que tiene del exterior del camioncito, se entendiera que ahí adentro se traslada algo que tiene mucho valor tecnológico y vinculado con la innovación. Por otra parte, como se trataba de la policía, había un requerimiento de que esto nos llamara mucho la atención, así que toda esta conjugación de desafíos técnicos, como podemos decir, estaba en este proyecto representado. Muchas gracias, empezamos para charlar con el interés y la idea de juntar en ese momento, para también, además que posibilitó entender cómo querían hacerse las misiones de misión. Por ejemplo, dónde van a parar, si van a parar al costado de la ruta, cómo se va a desplegar el helicopter, si se pide a su traza, si quiere que el mecánico trabaja adentro o que trabaja fuera. Entonces esto nos posibilitó una interacción muy fuerte, muchas cosas de ingeniería que teníamos resuelto el 25, nosotros nos estábamos focalizando en las misiones de misión y la operación. Y acá empezamos a pensar de cómo es el primer asunto, bueno, llegaste a algún punto, se baja el mecánico, se baja el conductor, dónde prende las luces, si es de noche, si es de día, cuál es el acceso que tiene, cómo sacan las herramientas, cómo la transportan hacia fuera, cuál es el expediente, incluso hasta el momento de su armada. Esta interacción fue muy importante para nosotros y también en este caso no fue solamente el vínculo de Universidad de Nox, sino también el cliente, fue el material que nos sirvió, porque así era la obra de compra que hicimos, material que nos servía para conversar con nuestro cliente. Ahí funcionó como un laboratorio de diseño, venía funcionando, pero acá fue la mejor parte en el día a día, en donde también nosotros, todo el departamento de mecánica pudo trabajar también en este caso, en este momento el diseño se iba coordinando con los diseñadores, lo que también podía ser construirlo. También en esta interacción fue muy importante, fuimos a dos empresas de caroceras de Argentina para llevarles el proyecto y tener una factibilidad técnica. Entonces, lo que quería destacar acá es que hay varios puntos de feedback entre nosotros, el proyecto y los diseñadores, al que en este caso, como parte profesional de la UBA, y a los estudiantes, que vamos a ir mirando la construcción de esto, nuestro proveedor, la vez más compleja. Cambiamos el diseño acá, vamos allá y con el pimiento, o sea que terminó su intervención entre cuatro partes. Las industrias que lo fabrican, nosotros, el cliente y el equipo de UBA. Yo creo que en este proyecto, el gran aporte del diseño del equipo de Proyecto Rubas, tuvo que ver con nuestras preguntas para ellos, que esas preguntas permitían chequear muchos aspectos que tal vez no estaban chequeando hasta la finalidad. Y después hubo algunos pequeños aportes, por ejemplo, como esa tecnología de la antena. Pero yo creo que un aporte más interesante de este proyecto fue el de la modificación sobre la exhibición de las pantallas en el puesto de tricoban. Estaban cuentas originalmente de una amiga de otra. Y haciendo que una vez sin economía entendimos que colocándolas en el programa lateral, se generaba una mejor interacción entre los dos cooperadores de impuesto virtual. Podían compartir mejor sus pantallas. Pero sobre todo evitamos el malestar en el cuello de las personas, dado que el movimiento hacia arriba y abajo era mucho más calzador. El movimiento de la sensación lateral. Acá un poco los equipos que participaron de este proyecto. Creo que esta sección la vamos a pasar un poco más rápido, pero nos interesaba nombrar algo en relación al sistema científico y tecnológico, al acentuando del conocimiento, al ciclo de vida, al desarrollo tecnológico, y a partir de aquí a otro punto cero. Tal vez es algo para que vean más en la presentación compartida. Acá lo que encontramos fueron muchos incomodos. La universidad, que es alguno de nuestros clientes, son parte de este sistema nacional de sensibilidad e innovación. Cómo nos vinculamos, qué puntos incomodos hay, cuál es la parte de innovación, la preferencia tecnológica, la legislación. Por ejemplo, buscamos el Nubatec, puede ser en los fondos publicados en común con los nuestros y con el resto del ecosistema. En la gestión del conocimiento es algo muy nuevo que estamos aprendiendo a poco. Encontramos muchísimos puntos en común. Porque es cómo se genera conocimiento, cómo se valida con la industria, cómo la industria se vende con conocimiento, y cómo nosotros nos validamos con proveedores o con clientes. Encontramos muchísimos puntos en común en todas las etapas de integración sobre la gestión del conocimiento. En el ciclo de vida, como dijimos al principio, suponíamos cuando empezamos el primer año que es toda una interacción que podía ser muy fácil. En el ciclo de vida, como dijimos al principio, suponíamos cuando empezamos el primer año que es toda una interacción que podía ser unirnos al proyecto en la parte de diseño preliminar. Y nos dimos cuenta que se venía que podía ser unir, que estaba muy aplicado a todo el ciclo. En el caso de Espinosa, que hicimos para Santa Fe, nos ayudó a tener conceptos operativos, reconocidos, que eran muy basados en helicópteros, porque nuestra contraparte también del cliente estaba siempre sobre ese lado, pero nos estamos olvidando de cómo desplegar el helicóptero en un terreno complejo, ser rápido, decidir una tormenta sin ir todo y no llevarse todo. Hay un apoyo muy bueno, hasta lo que hizo la información de mantenimiento. Incluso, dos cosas que se hacen, que nosotros aprendimos, siempre repito, del precio usuario, es la secuencia de uso. Habrán visto que muchas veces están las secuencias de uso. Hay una descripción muy buena, para los profesionales, como antes, los estudiantes, fueron detectando las otras primeras y fueron haciendo dos diagramas de la secuencia de uso, nos facilitó entender nosotros que estamos propendiendo también a nuestros miembros. Y eso va a dar la manualidad de operación, la manualidad de maturidad. Y en alguna parte de lo que ustedes se hubieran agregado, en este reporte de Coachell encontramos muchos puntos en común, entre lo que es el potencial uso a futuro de los trabajos, de la vinculación esta con las universidades. Por ejemplo, la presidencia de UED Vecto, a ese equipamiento que se ha valucinado todo el siglo, en el que estamos ahora. Sí, yo creo que a mí lo que me parecía muy atractivo de vincular a la FADU, con INVAP, era fundamentalmente que estamos hablando casi con un vínculo de lenguaje, en términos de innovación, de ciencia y tecnología. Y era para mí totalmente ilógico que la facultad de diseño no tuviera un vínculo con la casa que se desarrolla. Bueno, poco a poco de conclusiones. Tenemos cinco frases muy breves que representan las reflexiones finales, en torno a estos cinco años trabajando juntos. Y nos interesa dejarlas para ver cómo evolucionan en nuestras cabezas. Una de las cosas más importantes es el conocimiento de las inercias. Nosotros aprendemos del proceso de pensamiento del diseño, nos apoyan, nos contribuyen, nos dan mayores conocimientos a los productos y a los servicios, a la experiencia de usuario que hacemos. Eso fue muy importante y creo que muchos puntos en común con el negocio. La conexión entre la Academia Indicumplia, cómo a largo plazo se pueden generar nuevas propuestas innovadoras, nuevas soluciones tecnológicas, y sería bueno también explorarlo más allá de las frases que hemos tenido con Marcos y su catedral, con otras universidades, con otras carreras que se está haciendo en varios proyectos. Me parece que es bastante sostenible que podemos continuar los vínculos. Realmente el esfuerzo en el trabajo que hicimos en el proyecto hacia la cátedra fueron cuatro o cinco reuniones de una hora y media. Y luego mucho más, el esfuerzo puesto desde los proyectos, no impacta en un camino crítico, pero el aprendizaje que nosotros tenemos que vale mucho la pena en toda la interacción que tienen varios profesionales que tenemos en los proyectos, y lo vemos muy sostenible, porque siempre dicen, ¿cuánto tiempo uno tiene que dedicar a esto? No es mucho, es concentración, es foco, es el tenimiento de dónde va el proceso que llega a la cátedra, y darle la libertad al estudiante y generar preguntas. Teníamos algunos representantes en común de varias preguntas que iban surgiendo y que las íbamos respondiendo. Y esas preguntas, hasta veces las conversábamos dentro del proyecto, y se miraba que interesantes las preguntas que estaban haciendo, y cómo nos despierta a los estudios. Es muy sostenible en cuestiones de esfuerzo, la vinculación, y como dije antes, importante también es cómo se desprende en el largo plazo, potenciales proyectos que hicieron en el laboratorio. Bueno, esto es algo que creo que dije un poco antes. A mí me interesa la universidad en este programa. Como siempre hablaba Nari, Anguaquima, TMSI, etc. Desde la cual las empresas puedan volcar exploraciones, sobre todo, protectivas. Por otro lado, creo que este es el rol que tenemos tomado la universidad, y no en cuidarse mucho, pero en estar reemplazando contrataciones profesionales. El lugar en la relación con las empresas es la de un laboratorio de diseño, no es la de la solución de desafío concreto, para lo cual es el de educar profesionales que existen en todos lados. Salvo el caso en el que trabajamos con una asistencia técnica, que es otra forma de vincularse, donde sí existe un vínculo realmente profesional. A mí me interesa esta evolución de la disciplina, que es constante, vincente y vincente. Es un reto en el que era ya adulta, pero también un poquito joven todavía, y sigue mutando, sobre todo con las nuevas tecnologías, con los nuevos hábitos, con los nuevos materiales. Es una carrera que es muy distinta a la que yo estudié. Yo asocio a los estudiantes de Spangler, Winnickton, para que yo estudie en esa misma facultad, porque no ha cambiado mucho. Me parece que esta actualización disciplinar se debe producir sobre la base mundial del contexto, porque nosotros graduamos profesionales que modifican el contexto, y en realidad también ese contexto tiene que modificarnos a nosotros la currícula disciplinar, para que realmente esté la universidad conectada con la región. Y nuestra última conclusión tiene que ver casi con un agradecimiento, porque estamos bastante convencidos con Mariano de que si bien los vínculos profesionales formales se han logrado, como convenios, vinculados a repartir con los estudiantes, yo al menos tengo muy presente que todo lo que hicimos desde aquella primera reunión, con el cajo en la mano, el gran en mi mente, hasta hoy, todo lo que se ha logrado, lo que yo he tenido que desarrollar, todo lo que pude aprender, ha sido gracias a las personas, todas las personas con las que he interactuado, yo, mis docentes y nuestros estudiantes de INVAP siempre han sido personas maravillosas, en las cuales creo que tenemos mucho para aprender, y que siempre han dado mucha voluntad para desarrollar estos proyectos, y creo que de nuestro lado también hemos puesto todo nuestro empeño para intercambiar nuestros saberes y seguir construyendo conocimientos todos juntos. Pero me parece importante presentar el factor humano en estos vínculos institucionales, que a veces parecen muy fríos, que en Latinoamérica son muy cánicos, son realmente vínculos de personas, y eso va a seguir siendo así, por más que no esté o no, me parece que tenemos que apostar al encuentro entre las personas que representan a las instituciones. Sí, es muy importante, vamos a mostrarte los números de 25 profesores, de 15 profesionales de educación participaron en esto, y esa interacción fue muy buena, y la interacción de todos los ANTI, que la verdad es fantástica, de cómo INVAP y la gente se podían favorecer, y no podemos hacerlo porque también uno tiene dudas sobre el tiempo que uno le dedica, sobre los resultados, sobre la confianza del día, pero las cosas no teníamos que imprimir con el tema de confianza del día y demás, porque los clientes, entonces, no lo hicieron. Pero por eso empezamos con un caso de éxito, donde está el éxito en cada vez tener mejor vínculo de otras personas, en cada vez tener el mejor vínculo entre la industria y la academia, y en vez de ir sacándole, démoslo a sí, provecho, no sé si la palabra educó a nosotros, el hilo, el mundo cae en mejor conocimiento, conocimiento de los procesos, conocimiento de las metodologías, lo que se puede hacer, trabajar con estudiantes es fantástico, con los frescos de los pensamientos, y eso es el vínculo entre las personas. Y todo esto funcionó por remoto. Eso fue un desafío inmenso. Todo esto funcionó, empezó con el segundo pandemic, funcionó por la voluntad de la gente, y nosotros no conocimos personalmente a ningún estudiante, solamente una sola vez, cuando fue un test, pero profesionales a Saladilla, y teníamos esa obra de compra de servicios. Entonces eso significa que muchas de las cosas que hacemos, y que sí podemos tener este tipo de vínculos con los universitarios, es el que nos da. Bueno, eso es todo. Muchas gracias. Me siento mucho con lo que digo, pero tengo una pregunta. No sé si hay preguntas. Sí. ¿Cuándo se han entrado en la universidad que no se ha encontrado? ¿Qué se ha encontrado? ¿Qué se ha encontrado? Y se encuentra que son modelos universitarios, y ahora estamos en esta la PUL, y ahora se ha encontrado, ¿cuál es la voluntad de la universidad? ¿Cuáles son los ventajos de cada tipo de modelos? En general, los estudiantes y los profesionales también enseñan mucho en el digital. Es como el lugar donde se empiezan a comprobar muchas cosas de todo el mundo por ciento. Por supuesto que los prototipos en la cara real son más interesantes para verificar las últimas decisiones. Y estos modelos en cada pequeña se usan más para presentaciones, como hacer la entrega, el taller, un formato más de exposición. También en este tipo de proyectos, porque hay eventos, maquetas pequeñas, sitios para la transformación entre agrarias, a veces es así, maquetas pequeñas de parte. Pero el trabajo, el soporte de las anuales, esa parte digital, por lo menos ahora. Y agrego una cosita ahí Marco, que lo pusimos a la fin de la parte de la PUL 4.0. Cuando se diseñó todo lo que ha pasado, unas cosas hicimos que eran interesantes, como el reto contra el invento actual, cómo se va a subir la persona al vehículo, cómo se baja, cómo se mueve el sistema, entonces, eso es algo que nos gustaría poder compartir, poder evolucionarlo, poder ver cómo usar esa tecnología para poder completar el diseño y tener la experiencia. ¿Tenemos preguntas? Sí, pero... Hay una pregunta en chat que la veo. Si es un proyecto, ¿dónde lo puede llevar? O a quién hay que contactar. Si es un proyecto para el, con particular a Mariana, si es un proyecto para, de alguna manera, buscar, imitar o durante la colaboración con inspiración a Julio. Es específicamente para esto a Mariana. Y si es para expandir este tipo de colaboración tomándolo como ejemplo a Julio. Perdón. Ahí sí, hay un medio social de inflación tecnológica que teóricamente puede enviar este tipo de interés o requerimiento y tratamos siempre de de acercarlo que necesitamos dentro de la empresa cuando necesitamos. En la universidad no puede acercarlo porque sí, cualquier cosa lo puede imitar o irme el personal o la visita de un blog. Perdón. ¿Cómo, cuál es la evolución de las cosas que utilizan el presidente? Bueno, nosotros cuando hacemos este ejercicio que toca cuatro meses, es un ejercicio que trate de un cuantio mes con los estudiantes. Lo hacemos también con otras dos empresas. Son tres encasos, los que siempre buscamos en cada empresa representando, representativo de un perfil posible. Tenemos, por ejemplo, el año pasado trabajamos con las FROCA como representativo de un perfil de estudiante más conceptual, más vinculado a productos comerciales. Mucha innovación, FROCA es muy comercial, tiene productos de mucha innovación también. Y con eso, como diseñan en España, yo quería demostrarles que lo sentían también por diseñar, a ver si logramos que FROCA nos trate de las disimilaciones a los que hemos dicho. Pero hay el inversión. Por otro lado, que para nosotros representa a nuestros estudiantes, que tienen más técnico y más interesados por la innovación tecnológica y, por otro lado, teníamos en el pasado un área del gobierno de Naciones Unidas que trabajaba en diseño estratégico de experiencias nacionales en áreas de movilidad. En situaciones de transporte público y, bueno, de construcción, de sustentamiento de higiene, hubo todo el tema muy complejo en el espacio público. Entonces, ese era un proyecto más para los diseñadores industriales que quieren dedicarse a investigación, a la biología, que quieren trabajar en gestión del diseño, en diseño estratégico. En los tres casos lo que buscamos es que los estudiantes tengan una clave de interacción con el mundo real, con un personaje externo, en el caso de Jovemariango, y esto lleva para nosotros un montón de aprendizaje porque, bueno, en realidad, tienen que hablar con alguien que no es su docente. Entonces, esa ya es una gran experiencia. Y la mayor evolución que os nos da tiene que ver con eso, con lo rico que les resultó. Y tanto todavía que en el cuarto año de la carrera, para el que da un quinto, al que está en el cuarto año, ya tener una experiencia de un intercambio más profesional con alguien de su externo que tiene que explicar bien las cosas, que tiene que resultar creíble, sustentar sus propuestas, como hay una experiencia que vale para nosotros. No es tan llamática, pero para los diseñadores es enorme. Y la mayor evolución tiene que ver con la experiencia. Por supuesto que en el caso de Inglaterra siempre queda muy contento porque Mariano es mi docente y ya lo conoce, llevamos cinco años con Mariano. Entonces, hay una interacción que... Yo creo que en cualquier momento se incorpora de acá porque es muy bueno que tienen intercambio y unidad de oportunidades acerca de los proyectos. Y ellos agradecen mucho eso. Y también, en el caso de Inbaba, para nosotros, para los estudiantes y para nosotros, los docentes también, es maravillosa la sensación de trabajar con Inbaba. Inbaba representa cosas muy importantes para el mundo de la innovación de nuestro país, de nuestra región, de nosotros. Percibimos Inbaba como si fuera la NASA, como si fuera la NASA, como si fuera la NASA. Y eso es algo que nos da mucho gusto. Percibimos Inbaba como si fuera la NASA. Por lo menos es lo que decimos además, la recancherear, decir que estamos trabajando con la NASA argentina. Y hay un placer muy grande estar trabajando en algo cerca de una empresa fuerte, importante, relevante para la historia de la ciencia y para la cultura de nuestro país. No me parece un pecado, un diólogo, por este vínculo que hemos logrado. Y aclaro un poco en base a la pregunta que había antes, que yo voy a recargar una de las cinco cátas de la que hablo. Hay otras cuatro cátas de algunas personas que también se pueden ver en este vínculo, si quieren acercarlos, si tienen interés. Pero bueno, hay mucho espacio todavía para apuntar, para interactuar en este tipo de experiencias. Estoy charlando en la mañana, como contaba que son relativamente pocas las 6 instalaciones que yo he coincidido con la continuidad de los trabajos y la posibilidad de que se hagan. Me sorprendió mucho y me resulta que no sabía que podía vivir. Pero he hecho 5 años de una forma trabajada en Cuba. Esto es un esperaje, es un poder en experiencia y podemos esperar a algún participante. Vamos a ver un número más para ver si hay más interacción. Lo que pasa es que un programa de diseño tiene como objetivo en sí mismo interactuar de buena manera con el grupo y la interdisciplina es que es algo que a todos nos interesa mucho y tenemos como mensaje necesario que se da parte del mensaje de aprender a interactuar con otros profesionales que saben otras cosas. Es un honor de ser un programa de unidad saber aprender, escuchar y preguntar con mucho respeto. Me parece que la interacción también tiene que ver con que nos interesa mucho, que así sea. Pero tu pregunta me sirve para decir otra cosa. Todo lo que votamos es muy visual pero lo que no podemos votar es lo más importante, es el aprendizaje que según me cuenta Mariano ocurre en el equipo del Proyecto Rubás pero yo puedo pedir a contar que en el Proyecto Rubás no hay problema porque aprendemos a cómo trabajan los ingenieros, aprendemos cómo es un producto de cierta complejidad aprendemos tenemos la posibilidad de ejercitar cómo diseñar sobre algo con lo cual tenemos información real y las experiencias es lo que más nos cuesta contar pero eso lo que buscamos por eso hablamos mucho de la generación de conocimientos El lugar de Mariano ha tenido un fútbol más nojal de 5 años. ¿Te voy a dar mi opinión? Para mi hijito claramente para mi hijito de alguna de las clases lo que no me está sorprendiendo es que todos los años que he estado trabajando y creo que una diferencia es lo que pasa en esta novia los chicos no tienen miedo a organizarse y a estudiar y a lo que están en el situado nosotros nosotros estamos bien estructurados y por ahí en todo gama solamente echamos un ideo de la idea para el que quieran o cuando tenéis una cárcel de 20, 30, 30 años claramente tenéis un índice y lo que no me parece informar es que es un parte del ego para mi el hecho de la no llevarse y no contar nada y al tanto fuera tan flaco por el símbolo de una forma por el cuido, por el castrado que Mariano pueda hacer en un trabajo tan exitoso. He escuchado las preguntas he escuchado las respuestas de Mariano y realmente más de cada pregunta Mariano siempre se encuentra sorprendido o hacia dónde va que sin encontrarlo y encontrarlo en tu viaje está siendo viento de esa manera que va a pasar y cuando voy a ir a un trabajo siempre he encontrado la capacidad personalmente la defensa o cuando viajes en otro sitio es mucho más simple de lo que parece yo lo que aprendí fue que en las primeras veces ellos dedicaron horas a explicarme el proceso que tienen y cuál era el proceso que el alumno iba entendiendo entonces cuando yo sentía el proceso yo puedo participar acá simple con poco tiempo respondiendo las preguntas conociendo los grupos suelen estar en línea de trabajo que van teniendo pero como es muy visual en cuanto a más las plataformas que usan para comunicarlo es muy simple, muy sencillo usan Miracool, Internet, Aulán y Susan entonces al volver todo el proceso a vivir era muy sencillo para mi entrar un rato antes mirar lo que habían hecho y ver las preguntas que iban a hacer cuando enrubamos muy complicados estamos en el zaradillo haciendo operaciones pero nos llevaba una hora, una hora y media lo simple, lo que todos podemos saber es cuando me explican cómo funciona el proceso enseguida tienen que hacer por eso yo dije empezamos todos los puntos en común que tienen nosotros ellos para el nuestro y era cosa muy importante no es necesario poder fabricar porque a veces no lo sabes entonces no, no, no, no, no, no a veces yo lo haría bien a la forma pero no por la forma sino por los materiales esos patines para el helicóptero va a ser difícil fabricarlos pero no es la pregunta de plantar una pregunta siempre me gusta preguntar si la versión de esta corrupción con esta contra lanzadores viene en un 3.2 con una selección de posibles alternativas de descenso o viene muy puesta por el modelo de clio de cintareta viene de hace mucho tiempo por que si caer el único helicóptero chico que tenía para las normas aeronáuticas que estaban en ese momento el único estupendo que estaba alrededor de 200 kilos era contra rotativo pero tiene muchas más ventajas que uno convencional porque el punto de esta ingeniería se solucionaron algunos temas de control el contra rotativo que estamos usando es más simple eso se respondió rápido la pregunta es ¿por qué vamos a hacer la clasificación de helicópteros? ¿por qué vamos a hacer la clasificación de helicópteros? ¿por qué vamos a hacer la clasificación de helicópteros? acá también vamos a hacer ahora se convirtió en otra parte pero yo creo que las 5K de las que dan esta materia de diseño son muy buenas las 5 y los frutos de trabajo son muy parecidos si hay una metodología proyectual que se comparte bastante entre todos los diseñadores industriales lo que sí hay sobre estos perfiles en la UBA existe esto que se conoce como libertad la cátedra donde los titulares sobre todo el impregnante un enfoque disciplinar que los representa un poco más hay una cátedra por ahí más enfocada en el diseño hay otra cátedra que es más social hay otras que son más automáticas porque aplican la sociedad hay otra cátedra que está más comprometida con la sustentabilidad hay otra cátedra que está definida como, porque también tenemos un proyecto de transcripción con los nuevos escenarios para el diseño otra cátedra está en la brujera de esos territorios que la disciplina entonces, siempre estamos atentos a cómo abordar proyectos que resultan novedosos para el diseño industrial y los queremos inscribir en la currícula pero las cinco cátedras son más o menos parejas sobre todo somos amigos llevamos vida en valla, en competencia y en violentas, en que dialogamos compartimos, lo uno hace, lo otro no es un juego bastante armonioso a algún nivel que tenemos no sé si van a ser para siempre pero por ahora está bien no, no, vamos a estudiar y de hecho es probable que no brindamos noticias más a pedir conectarse, pues sabes que yo he estado antes pero yo creo que hay que conectarse en el hecho que ustedes quisieran hacer más proyectos con la FADU yo probablemente no lo he podido tampoco podemos abarcarnos después un montón de ejercicios en todo caso lo que yo haría es facilitar la manipulación con los subcátidos hemos recibido con diversidad, pedido para relacionarse con nosotros y para hacer algún trabajo parecido con lo que estamos haciendo con el alcalde del mar pero la realidad es que lo que nos falla es que no hay entidad fallamos internamente en el día a día nosotros con la CIF y la literaria de manipulación y se hace tres, cuatro años que siempre estamos en el mar buscando a quién se puede participar y traer un proyecto para poder hacer cosas similares que hace el avión la verdad que hemos hablado de departamento, jefe de proyecto un montón de gente con clientes que si tenemos otras cosas, por qué no lo hagan porque no hizo querid que vengan con esta idea y no hemos conseguido clientes internos esa es la realidad no interaccionamos con más cátedes de la Universidad de Buenos Aires de diseño porque nos pasa eso, porque nos pasa con muchas otras universidades que nos fallan siempre, venimos a los convenios que nos faltan clientes internos que estén interesados en hacer cosas con la universidad si quieren la catástrofe interna de cualquier manera no es un tema que no se utilice para hacer un proyecto de interacción que sea de activos para clientes internos uno de los objetivos que tenemos para este año es tratar de hacer una actividad que sea de la actividad de la universidad y que sea de la actividad y lo que hacemos en este año es tratar de entender y tratar de entender qué entienden porque una de las dudas de las características que tenemos en el project cuando somos los humanos en 1700 y hay 1700 presentaciones por qué titularse con la ley en el futuro lo hay a votar expectativas definir expectativas y a encontrar de la otra porque de otro lado hay una voluntad de vincularse con nosotros y tenemos una guiada absolutamente transformacional y tenemos que cambiar un poco la cabeza ¿Cómo lo hicimos? Sabéis que nosotros hablamos de esto en factor humano porque a mí pasó lo mismo cuando hicimos el convenio en el área de relaciones institucionales en la misma ruta se cerraron la puerta y nunca se interesó y se arregló el vinculo económico y eso es lo que suelen buscar en convenios de la carrera de infraestructura y bueno, ya sí que se va el convenio en un material no sé qué es lo que está diciendo porque al final tiene que haber personas interesadas en crear un futuro con el convenio ahí y haciendo ser y con mucha confianza y bueno, ahora estamos muy contentos con lo que tenemos pero a arrancar sí es muy fácil por lo menos en mi institución tampoco pues tan fácil pero me parece que sí que hay que defender este vinculo porque no puestan las empresas de ciencia, tecnología, innovación de academias, universidades que se dedican al diseño, a la innovación así que bueno, ojalá que esto que los traumas haya servido como un horizonte de algunas cosas que se puedan hacer, pero se pueden hacer cosas mejores y sí, yo estoy absolutamente de disposición de lo que siento y bueno, ahora vamos a empezar con el final más vinculado con la universidad también con otras carreras dentro de la FALU para mí es muy importante que una empresa como BAPS aterrisse en la FALU, que es un lugar de ideas, de innovación y de búsqueda de buen estándar de soluciones para un montón de proyectos y para los caras, que estaban encontrando en el vinculo, y ustedes estuvieron en la obra, os preguntaban si no sabíamos cómo se encontraban y si no sabíamos cómo se encontraban sí, también a mí yo vine a BAPS la primera vez fue antes, que vinimos a los cascos y yo vine como turista a comprar BAPS y tenés que ir a BAPS además de el APADU, el WI, el WI, la universidad sí, hay un mundo de profesionales en el entorno del BAPS que también manejan estas capacidades de tecnología me parece que de ellos a que nadie lo más valioso que tenemos en nuestro país es el conocimiento creo que Hugo tiene una considencialidad o si usas esa palabra nosotros todos los desarrolladores a partir de publicaciones que ellos buscaban en internet sobre el truvo o nuestros clientes se habían publicado y al final le dimos hay tantos mundos de tantos tamaños hubo mucha confianza en las ideas de ser webdata es algo que se sacaron no es así, pero sacaron de dentro sacaron de otro proyecto en la interacción de preguntas fueron suponiendo un montón de cosas muy buenas ¿qué tamaño tiene el motor? ¿cómo lo armo? con poca información tienes una capacidad de enriquecer conocimientos no diferentes nosotros tenemos dentro como vivieron diseñadores industriales con el que contratamos en el UAS diseño de entorno del BAPS sucede que muchas veces dentro de ciertos ámbitos hay líneas de trabajo bastante prestables ahora trabajando con estudiantes con un equipo de diseño esos límites no están puestos se pudieron transgredir en una forma fantástica y nos dijeron otros resultados ¿cuál es el desafío ahora? el barrio de diseñadores industriales que trabajan o trabajan con el UAS no es que no se cumple directamente con la universidad que ya no haya un nivel de proyector y profesionales de la educación sino que otros núcleos abajo quedan en miedo muy pocas horas, poco tiempo conocer un proceso de trabajo y dejar muy claro la confianza en el líder y una cosa muy importante a los estudiantes le dábamos garantías de que todo lo que hacían nosotros no íbamos a usar excepto que sea de interés de algún cliente entonces ahí se llamaban los estudiantes y hacíamos una unidad con la unidad de la universidad en un contrato 1 a 1 con el estudiante, con el profesional fue a través de la unidad de inculación tecnológica y el profesional sabía que podía hacerlo y no lo pudo usar para algo mal no sé cómo decirlo se estaba aprovechando así es hace que comentaba algo mal muchas de las propuestas que hicieron probablemente nosotros no podamos decirle así porque también tenemos que conservar nosotros si alguna vez nosotros ojalá que nos puedan aportar y vamos a hacer algo que sería volver a contactarnos con la universidad y cómo rescatamos esos conocimientos que se generaron en ese momento para convertirlos en un spin-off y lo hicimos con Santa Fe esas fueron las condiciones que les dijeron yo quisiera recordar ese concierto de concept art que las empresas automoviles hacen no porque lo vayan a aprender próximamente sino porque les permite jugar con ideas y pensar en saltarse varios trasicheros y por ahí resolver el problema que tienen ahora sin pensar en el problema necesario y también aquí traduciendo nosotros para que nos denemos y para llevarnos acá y pensar cómo podemos servir a nosotros para participar de estas distancias que se piensan cosas aparentemente locas pero que al final puedan terminar también y que son bien problemas que son más ecuables también si, el hecho de inaria dentro del diseño que se llama disenio de los figuras ustedes han escuchado hablar de eso que tiene que ver con nosotros participar de escenarios de acá varios años a mí me gusta pensar que lo que vemos en parte de la universidad es la posibilidad de hacer algo en el contenido de ideas es una idea de investigación y algo que no preguntamos pero quiero nombrar es que hemos hablado sobre la necesidad de generar un documento de los ámbitos de la basura y yo creo que ese es el próximo paso que hay que dar dentro de la universidad y una empresa para ver cómo se puede desarrollar ese proyecto de la comunicación justamente un material donde las expliquen y se muestren puede generar nuevas futuras experiencias tanto en la uva como en el bap todo lo que desarrollamos en los 5 años es suficiente para publicarlo en textos, en imágenes y en diseñadas y empresas que sirvan con cartas de presentación y de transferencia de esto que hicimos es probable que necesitamos un poco de este proyecto para hacer el tutorial