 Vamos a ir comenzando. Buenas tardes. Bienvenidos. Vamos a dar comienzo con la nueva charla de aquí. Hoy es el turno de la gerencia de Defensa, Seguridad y Adviente. Su gerente viene a compartir un poco sobre los proyectos, toda la trayectoria y lo que se viene. Voy a leer brevemente su mini-bio. Javi Conti, ingeniero electrónico de la Universidad Nacional de la Plata, trabaja en Imbap desde 2016. Se ha desempeñado en actividades de desarrollo de antenas y equipamiento de radiofrecuencia para proyectos del área de defensa. Fue ingeniero de sistemas, líder del grupo de radiofrecuencias del departamento de electrónica, jefe del departamento de electrónica e instrumentación de la GIP, y se desempeñó como coordinador general de Altec Sociedad del Estado. Actualmente es el gerente del área. Gracias, Dani. Muy bien lo de fue ingeniero. Muy bien. Buenas tardes. Gracias. Gracias. Les agradezco venir y a los que están remotos, que se pierden esta tarde para escuchar esta charla. Bueno, un poco como introducción, no va a ser acerca de mí la charla, pero sí, por ahí, de tomar un poco el control de Daniela, de mi trayectoria y de mi recorrido en Imbap, y contarlo un poco para explicar también el enfoque que pensé en darle a la charla, de dónde parte la motivación de los temas elegidos. Bueno, yo estudié electrónica en La Plata, cuando me estaba recibiendo empecé a trabajar el tema de radiofrecuencia en el Díar, y tomé contacto con los proyectos del área satelital, Southcom, que lo voy a nombrar varias veces porque es el área de defensa y los proyectos de radares tienen ese origen acá en Imbap y en Argentina. Y bueno, cuando estoy trabajando ahí, descubrí Imbap, descubrí lo que hacía esta empresa, me postulé y me postulé justamente para una búsqueda en radiofrecuencia, que era lo que venía haciendo, aprendiendo, y mencionaba el plan de radarización argentino, que fue la primera vez que lo escuchaba, así que me vigilo para hacer eso en Imbap. RF, Radar y Comunicaciones, un departamento, un grupo de especialidad que no existe como tal, que después se fusiona con electrónica. Y en esa época estábamos haciendo el primer radar de Imbap Argentina, el Rayman, y después un recorrido de 18 años, justamente muchos años, trabajando para los proyectos del área, después me tocó hacer otras cosas, le contaba Daniela, incluso dar un tiempito a salir de la empresa para dar una mano en Altec, después volver, y volver ahora, hace un tiempo, un año más o menos, al área nuevamente, con la que siempre estuve vinculado, pero donde, bueno, por la función que me toca justamente ahora, y bueno, tratando de ponerme al día, fue muy impresionante ver cómo el área había evolucionado, cómo la cartera de productos, de clientes, de desafíos, se había expandido de una manera impresionante, como muchas de las cosas que soñábamos hacía 20 años se habían cumplido, y muchas congreses, así que, no sé, es una motivación personal para mí esto de tratar de entender un poco la historia, de entender por qué hacemos lo que hacemos, de dónde nos paramos para dar un nuevo paso, entonces la presentación va a tener mucho de recorrido histórico, no completo, no busca contar absolutamente todo lo que hicimos y todas las historias, porque es demasiado larga la presentación, pero sí trata de contar la historia, contar la evolución, cómo ladrillos tras ladrillos sobre ladrillos vamos construyendo, y terminar hablando de qué estamos haciendo ahora y cuáles son las perspectivas del futuro. Antes de entrar en este recorrido, si se quiere histórico, va a haber dos o tres slides, uno muy cortito, no se asusten porque es el próximo, digamos técnico, para hacer una explicación muy básica, hay muchas personas que veo que son del área, que conocen esto, esto por ahí es para el público que no conoce temas radares sobre todo, después un par de slides que cuentan un poco la historia de lo que fue la ladrillización en la Argentina antes de que aparezcamos nosotros con desarrollos nacionales, para después meternos en la historia nuestra de INVAP, en el área de defensa, seguridad de ambiente. Bueno, esto es lo que le decía que es, algunos elementos muy básicos de tecnología de radar, por un lado lo que podría ser un diagrama en bloc es muy simplificado, y no exacto, no reproducen todos nuestros sistemas, pero para contar algunas cosas de los subsistemas o las componentes principales de un radar, lo que habitualmente se ve en las maquetas y los fierros que son más visibles son las antenas de los radares, que es una componente fundamental, exactamente la que emite la señal transmitida por el intervisor, esa señal, el objetivo que va a buscar es reflejarse en algún objeto, en muchos casos, en otros casos que esa señal sea recibida por un transponder y contestar, esa señal vuelve a ingresar a la antena y es recibida por un receptor que acondiciona esa señal, para después digitalizarla en los primeros radares, cuando todavía no estaban desarrolladas las técnicas digitales eran analógicas, desde hace muchos años, desde que nosotros estamos trabajando en radares, se utilizan técnicas digitales para hacer el procesamiento de las señales, que luego se representan en algún tipo de consola o medio de representación gráfica. Toda esta sincronización es muy importante en un radar, por eso hay un subsistema o componente clave que es el generador de señales y sincronismo, que hace que todos estos pulsos y señales que transmitimos y recibimos estén en sincronismo. Las envolventes comunes a todos los sistemas, a las estructuras mecánicas y de motorización, en general estos sistemas tienen antenas que giran, por supuesto que estos sistemas necesitan suministro de energía, ya sea del arredo o grupos electrógenos, y en general tienen equipos auxiliares cumpliendo distintas funciones. Esto es muy general, nosotros después van a ver que hemos desarrollado radares de mayor tamaño, menor tamaño, móviles fijos, aerotransportados, todos estos subsistemas y estas componentes toman distintas formas y cumplen distintas funciones de acuerdo a qué equipamiento se refieren. Después seguramente todos habrán visto y escuchado hablar, y yo en la charla voy a hablar mucho de radares primarios, radares secundarios, quería hacer una mínima distinción. Los radares secundarios, que son los que vemos de aquel lado, que son los primeros que desarrollamos y por ahí voy a empezar a contar mi historia, son radares que se comunican con una aeronave, se usan para control de tráfico aéreo civil, comercial, y es necesario que la aeronave tenga un transponder que recibe esa señal y le contesta al radar. Entonces la potencia que se requiere para cumplir esa función es mucho menor que la que se va a requerir para un radar, porque de alguna manera es un solo camino el que hay que recorrer con la señal. En cambio los radares primarios detectan, el objetivo es detectar objetos a través de la reflexión de esa onda electromagnética, por lo tanto la potencia y el tamaño de la antena es mucho mayor en general porque hay que ir y volver con esa señal. Muy por arriba, pero eso explica en gran medida por qué la antena del radar primario es mucho más grande que la de un radar secundario y por qué la potencia y los módulos de transmisión y demás son mucho más grandes para un radar primario. Esta característica de los radares es válida también para los radares meteorológicos y para los radares SAR. Justamente se necesita una reflexión en una superficie o en una gota de agua o en hielo en el caso de los meteorológicos. Si les parece, yo voy avanzando y van preguntando si quieren y hacemos interactivo la charla. Siempre vamos a estar mirando un poquito el reloj para que no se nos trate de respetar el tiempo establecido en la charla, pero no tengo problema en que frearemos con una consulta. Muy rápido contar un poco cómo fue la historia de los radares de vigilancia, sobre todo en la Argentina. Nosotros también vamos a escuchar a lo largo de la charla mucho a nombrar a la Fuerza Aérea, que es la que tiene la misión de controlar y vigilar el espacio aéreo. Es de 1945 donde fue su creación, justamente mañana, que es el 10 de agosto, es el aniversario de nuestra Fuerza Aérea. Bueno, es una historia que empieza ahí. Segunda Guerra Mundial, postguerra, parte de la postguerra, es donde Argentina empieza a equiparse con radares. Fuerza Aérea, para decirlo de una manera muy simplificada desde el punto de vista operacional y tecnológico, es aviones y radares. O sea que nosotros de algún modo aportamos tecnología a una componente clave en la misión de la Fuerza Aérea. En estos tiempos, acá hay una línea de tiempo que arranca por ahí, por el 49, post Segunda Guerra Mundial, época de Guerra Fría, siempre nuestras fuerzas de defensa trabajan sobre objetivos de hipótesis de conflicto. Entonces, en el transcurso del tiempo, la hipótesis de conflicto era la Guerra Fría, algo así como un conflicto entre muchos países, como una guerra mundial. Los activos que nuestras fuerzas de Aérea tenían que proteger estaban fundamentalmente centrados en la zona metropolitana de la capital. Así que ahí van a ver que las distintas provisiones de radares, siempre recurriendo a firmas, a marcas extranjeras, fueron centradas en Buenos Aires. Primero con estos radares Raytheon, que eran de menor alcance, del orden de 150 kilómetros de alcance, para después reemplazarlos con sistemas más modernos para esa época, de 400 kilómetros de alcance, por el estilo. Y también se ve otra característica que tiene que ver con la evolución de la tecnología, que más o menos cada diez años la cosa evoluciona de tal manera que hay que adquirir nueva tecnología, por la obsolescencia y también por las necesidades operativas que van apareciendo. ¿Cómo sigue esta historia? Más cerca de finales de los 70, principios de los 80, la hipótesis de conflicto empieza a cambiar. Argentina en ese entonces, bueno, por supuesto que está la guerra de Malvinas, pero también están los conflictos con Chile. Entonces, desde el punto de vista de la Fuerza Aérea, se empieza a tener la necesidad de un conflicto con Chile. A tener la necesidad de cubrir con radares otros sectores del país. Y por otro lado, el tráfico aéreo comercial, que también en ese entonces era función de la Fuerza Aérea, no estaba cubierto, todos los radares que mostré antes no eran radares secundarios, no cumplían la función de radares secundarios. Entonces también aparece la necesidad de empezar a incorporar estos sistemas. Así que, un poco antes de la, entre el 78 y el 82, la Fuerza Aérea adquiere los seis TPS 43, que van a escuchar nombrar a lo largo de la charla, que son radares móviles norteamericanos, que tuvieron el servicio muchos años para la Fuerza Aérea, y va incorporando distintos sistemas de radares secundarios para cubrir alguna porción de nuestro territorio, de nuestro espacio aéreo fundamentalmente central y sobre las grandes ciudades de nuestro país, que es donde se concentraba el tráfico aéreo. A medida de los 90, ya, sobre todo el tráfico aéreo comercial se incrementa mucho y se empieza a ver la necesidad de la radaresación también en temas de defensa, mucho más amplia, cubriendo todo el territorio. Empiezan a aparecer algunos planes, hay un decreto que genera un plan de radaresación completo. La búsqueda de ese entonces era de seguir con esta tradición de provisiones a través de licitaciones en el extranjero. Esos procesos no terminan nunca bien, no se logra avanzar. Se caen sucesivamente en las licitaciones, ese ámbito es muy competitivo. Y desde el 2004, y en general siempre la empezamos a contar la historia a partir de ahí, que es donde aparecemos nosotros, el gobierno nacional firma este decreto, el B407, que configura el SIMBICA y pone muchos requerimientos a la Fuerza Aérea para radarizar de una manera muy completa nuestro espacio aéreo, tanto en ámbito de defensa como en ámbito de control de tráfico aéreo comercial. Y en ese decreto aparecen algunos artículos considerando que apuntan a priorizar el desarrollo nacional. Así que nosotros nos paramos un poco sobre eso. Nosotros como empresa, ustedes lo saben, nuestro propósito a lo largo de los años nos ha llevado siempre a buscar nuevos desafíos tecnológicos. Y nuestra historia también ha permitido, y siempre hemos tenido una búsqueda de aprovechar capacidades desarrolladas para incursionar en nuevos desafíos. En esos primeros años de los 2000, ya veníamos trabajando como empresa con tecnología radar, veníamos desarrollando tecnología radar para el SAOCOM, justamente el satélite cuya carga útil es el satélite. Así que como empresa empezábamos a desarrollar las actividades que no conocíamos, que no dominábamos, que no permitirían diseñar un radar, se había conformado un grupo que les conté, donde yo entré a trabajar, RF, Radar y Comunicaciones, que combinó gente con experiencia de la empresa en otros ámbitos, se incorporaron personas de las pocas, como Roberto Constantini, que sabía de tecnología radar en otro país, y más o menos Oscar Bría, también experto en procesamiento de señales, y personas que se han conocido como personas que han aprendido a usar la tecnología radar en otros ámbitos. Y personas que no tenían, no teníamos experiencia. Se armaron equipos de trabajo para empezar a enfrentar estos nuevos desafíos. Y acá hay algunas imágenes, yo fui seleccionando muchísimas fotos que tenemos, algunas que me parecieron representativas de aquel momento, y con la idea también de transmitirles cómo se trabaja en este tipo de proyectos. Seguramente hay personas que se han desempeñado en otras áreas de la prese y conocen otro tipo de actividades. La actividad en los proyectos de esta área tiene una característica que siempre se da, que es mucho despliegue en territorio, mucho viaje y mucha campaña para probar los sistemas que desarrollamos y luego para desplegarlos. Así que ahí empezó una actividad muy intensiva en lo que le decimos la facilidad del aeropuerto, que seguramente lo han visto, que lo hemos usado para experimentar con prácticamente todos los desarrollos que hemos hecho de radares, mientras se construía la torre donde iba a ir el primero de los radares secundarios. Acá, no sé si reconocen alguna de las caras, de las jóvenes caras, el narillo de Roby, el hijo de Renolfi, el gringo por allá, en plena de taco de desarrollo del radar secundario. Aquí hay una foto actual del radar secundario que tenemos desde aquel entonces en nuestro aeropuerto. Esta imagen me parece que es muy importante en los proyectos de radar. Siempre hay un momento especial que es la primera detección. Y en este caso es valido decir que es la primera detección de un radar argentino. Así que ahí está parte del equipo. Desde aquel entonces hay muchas personas que seguramente conocen que son de IBAG y muchas personas que quizás no conocen que son de la Fuerza Aérea. Y acá también voy a empezar a comentar esa característica de cómo se trabaja y cómo trabajamos en el área con estrecha relación con los clientes, con los usuarios, mucho con la Fuerza Aérea y después vamos a ir contando cómo con los otros clientes también. Y como promovemos y necesitamos esta interacción intensiva para que lo que diseñemos y lo que fabriquemos sea lo que nuestros clientes necesitan y para que ellos también en estas interacciones aprendan y vayan conociendo los productos que después van a operar. Así que bueno, también rostros muy jóvenes de personas que ya no están tan jóvenes. Y bueno, acá nombrar, voy a tratar de nombrar tanto los nombres, ustedes lo ven, hubo Lauflert, uno de los precursores del área, que era el jefe del proyecto, se llamaba el Resma, el desarrollo del Resma, también hay Roby, Alessandro, Nico, Darío, Tato, Ale Flores, Juan Pablo Rioni, Fede, su grafa. Así que, épocas muy lindas. Acá empieza una nueva etapa que de nuevo nos demandó un salto en términos de evolución organizacional muy importante que fue el desafío de empezar a producir en serie. Tuvimos ese primer contrato y proyecto de desarrollo que en cierta forma se parecía bastante a lo que en la empresa veríamos acostumbrados a hacer en proyectos satelitales o en los nucleares que es desarrollar un equipo. A partir de 2007-2008 empieza el proyecto para producir e instalar los radares secundarios en serie. Entonces, ¿qué desafíos aparecieron? Por un lado que la ingeniería, la documentación, se acorde a algo que hay que fabricar y reproducir igual muchas veces. Por otro lado que los perfiles y los equipos que están abocados a hacer ingeniería, hacer desarrollo, muy probablemente no sean los óptimos para producir en serie. Son naturalezas de actividades bastante diferentes. Así que ahí empieza el área y la empresa a desarrollar nuevas áreas, nuevas prácticas, procesos, nuevos edificios, acordes a una producción en serie. Este es el EICO 0 km, la primera versión de EICO. Esto tiene que ser 2009. Creo que está impecable y está realmente lo que para nosotros es una configuración de producción en serie. Varias antenas en distintas etapas de integración en paralelo, pedestales, electrónicas de los radares secundarios. Vuelven distintos equipos trabajando en simultáneo para producir la serie que terminó siendo de 22 radares que cubrió prácticamente la totalidad del espacio aéreo y permitió que primero la Fuerza Aérea y después EANA puedan hacer un control de tráfico aéreo comercial de manera global. Bueno, acá algunas imágenes más de esta etapa de producción en serie. Aparecieron grandes desafíos y empezaron a aparecer las campañas de despliegue, que son actividades muy enriquecedoras para todos los que nos ha tocado participar en ella. En general nos abocamos a una actividad particular cuando estamos acá. Conocemos un subsistema o una parte del sistema. Y en estas oportunidades de ir a una campaña de integración, uno aprende muchísimo más de cómo funciona el sistema, de cómo es la operación, se relaciona con los compañeros de otras actividades. La secretaria es una característica también muy especial del área que venimos desarrollando desde ese entonces. También, calas supongo conocidas. Muchos desafíos que tienen que ver con logística para desarrollar estas infraestructuras. Y también empieza un camino muy interesante y necesario para esta área que es desarrollar proveedores para ayudarnos a hacer todo lo que tenemos que hacer. En este caso acaban la producción de los módulos radiantes de la antena del secundario que lo hacía un proveedor local de Bariloche. Y bueno, este es un gabinete de la electrónica central de los de los radares en el EICO. Y ahí pueden ver también cómo al prototipo lo habíamos desarrollado acá en Bariloche con un tráfico aéreo que no es tan intensivo como lo es en Buenos Aires. Ahí podemos ver como cuando en este caso fuimos con el primer radar de la serie Aquilmes, realmente pusimos a prueba el sistema. Ahí pueden ver cómo es el tráfico aéreo comercial en la zona metropolitana. Hasta acá. Acá voy a contar un poco a algunos spin-offs de la tecnología desarrollada. Y acá aparece otra característica que promovemos y es muy importante para el área la búsqueda de una vez que desarrollamos algo, en qué otros ámbitos se pueden aprovechar esos productos o esos habilitantes tecnológicos que hemos destrabado. Acá hay dos ejemplos. Un radar secundario móvil que desarrollamos y construimos, que hoy sigue en operación y ha resultado muy útil, justamente para apoyar las tareas de mantenimiento de la red de radares secundarios. Y un radar secundario naval que está instalado y operando desde hace un buen tiempo en el rompeo de lo Almirante Irizar. En este caso el cliente es la armada. Y acá aparece otra de los desafíos y de los objetivos del área que es expandir nuestro producto y nuestra cartera de clientes a otros. Y aquí entonces, en los inicios de lo que hoy es el área de defensa, seguridad y ambiente, que en ese momento todavía no existía, todos estos proyectos se desarrollaban en... No recuerdo el nombre. Afigo. Afigo, bueno, pero sí era... En ese momento la empresa tenía proyectos nucleares y proyectos espaciales y de gobierno después de esa empresa. Esta área se incubó en el área espacial. Y bueno, desde los inicios estaba este objetivo de trabajar con la fuerza aérea con radares, pero trabajar en general con la fuerza de defensa porque nosotros siempre supimos y entendemos que podemos hacer un muy buen aporte desde la tecnología a distintas misiones operativas de las fuerzas. Veo dos ejemplos de proyectos que estábamos desarrollando en aquel entonces. Una especie endurecida para el ejército. No sé si reconoce nada. Y también un proyecto que aún sigue vigente que es nuestro aporte en la modernización de los radares racistas del ejército. Estas fotos no son de esa época, son de las versiones más modernas que tenemos de modernización del sistema. Bueno. Cuando estábamos desarrollando el radar secundario estuvo muy bien porque desde el punto de vista de desafíos tecnológicos es bastante más complejo que hacer un radar primario. Con la potencia que hay que transmitir, por las técnicas de procesamiento y más. Los desafíos parecieron radars primarios y mayores. Fue muy bien que hayamos empezado por ahí. Pero nosotros un poco viendo cómo era la Zimbica y cómo eran las necesidades operativas que tenía la fuerza aérea en nuestro país. Teníamos la intención de poder empezar a hacer radares primarios. Así que empezamos, nosotros primero a riesgo, digamos, sin un contrato. Y luego conseguimos el primer contrato para hacer el desarrollo del RPA, el radar primario argentino. Ahí propusimos esta idea que sigue vigente hasta el día de hoy de hacer el desarrollo en etapas evolutivas, en METS. Se habrán escuchado ese término varias veces, modelos de evaluación tecnológica. El RPA fue el primero que abordó esa metodología. Acabamos de ver una foto del METS2. De cierta forma lo hicimos sin contrato y después lo calzamos por un contrato importante con fuerza aérea. El METS2 verán que tiene cosas muy similares porque heredaba muchos elementos del RESMA, del desarrollo del REMA y también del SAOCOM. Los módulos transmisoras receptores eran muy parecidos a los módulos de la antena SAR y SAOCOM. Los elementos radiantes eran una herencia también del RESMA. El pedestal es exactamente el del RESMA. Nos paramos sobre cosas que ya habíamos hecho para hacer este primer prototipo de radar primario. Esta es una foto que no se ve muy bien, pero me enfoque más en mostrar algunas personas que participaron en ese proyecto. Este es el METS3. Se parecía mucho a lo que terminó siendo el primer radar primario argentino. La gran diferencia es que se ve con el tamaño de la antena. La antena era un cuarto de lo que es la antena final. Esta es una campaña que fue la primera campaña donde salimos de la facilidad del aeropuerto en el mar chiquita. Fue una campaña muy interesante de ajuste y aprendizaje del sistema. Hay muchas caras conocidas. Personal de la Fuerza Aérea, que desde ese entonces se había establecido el mecanismo e institucionalizado, que personal de la Fuerza Aérea venga a redicar a Bariloche a interactuar metidos en los proyectos. Hasta el día de hoy es algo que promovemos y que nos da muy buenos resultados. Muchísimas anécdotas de esa campaña. Y acá también muchas fotos de lo que empezó a suceder, que fue la culminación del desarrollo del RPA. Ahí podemos ver el primer sistema completo del RPA que lo empezamos a integrar aquí en Bariloche y nos movimos a la lameda para terminar la instalación y las primeras pruebas ahí. Y bueno, aquí quise recrear con algunas fotos la dinámica de lo que son estas campañas, donde se trabaja mucho en lugares muchas veces inhóspitos o complicados, que claramente no es lo mismo que trabajar acá en la sala de integración y demás, pero que tienen del otro lado de la moneda, diría yo, mucha diversión y mucha generación de equipos que hacen que estos proyectos sean muy atractivos con actividad de trabajo y con actividad, por supuesto, de recreación. Y bueno, esta imagen que ven acá también fue un hito muy importante, que fue que la Fuerza Aérea, el Brigadier Saravia, a las personas que habían participado en el desarrollo del radar primario, el bautismo de los radaristas. Por eso ven que tienen un pañuelito que es el pañuelito de los radaristas de Fuerza Aérea. Bueno, más fotos. Vieron el EICO en la imagen anterior, que era configurado en modo producción del Resma. Acá se lo ve totalmente configurado en la versión producción de la RPA en serie, en la antena, módulos TR. Por ahí hay un yate que es de TPS, nos peleábamos por el espacio en ese entonces. Y bueno, distintas actividades que se desarrollaban en otros lugares, producción electrónica, acá está el módulo radiante que también lo fabricaba, se fabricaban en SIS, gabinetes de electrónica, juntas rotativas. Este proyecto realmente había contado cuando contaba la serie del Resma, que puso sobre la mesa desafíos grandes para producir en serie. Lo que significa producir el RPA en serie es un orden de magnitud mayor en escala. Un ejemplo, los módulos radiantes de una antena de radar secundario son 35, en un radar primario son casi 300. Con 48 MTR, estos fierros que ven ahí. Eso como organización nos obligó a crecer mucho en cantidad de personas, en facilidades, en depósitos, para poder producir, estupear estos materiales. Así que el área ya venía desarrollando y acá incrementó mucho la visión de abordar con cierta lógica, con ciertos procesos y con ciertas características de organización los proyectos de ingeniería y con otra lógica y otros procesos, justamente los procesos productivos. Así que desde hace muchos años que eso viene siendo trabajado así y evolucionando, le voy a ir contando un poco después cómo estamos hoy. Bueno, más fotos de los despliegues en territorio de los sistemas. Presentan todo tipo de desafíos en los radares, las grandes estructuras. También nos propuso como organización abordar nuevos desafíos para gestionar estas actividades. Los últimos sistemas RPA van protegidos con estos radomos, que es realmente una obra monumental. Y desafíos de otro tipo, sobre estos radares en general están en lugares que no son Maritoche. También hay muchas anécdotas en términos de flora y fauna. El fotógrafo que fue registrando, Marcelo Bacigaló, fue el primer gerente del área. Como les contaba, el área se incubó dentro del área espacial y en un momento el volumen de proyectos y un poco las características de lo que se hacía como vida propia. Una de las tantas evoluciones organizacionales que tuvimos se estableció como área de negocios. Marcelo fue el primer gerente. Realmente cumplió con creces el desafío de establecer, crear y establecer un área de negocios. Para mí es realmente impresionante. Y acá hay un video cortecido de José Seraldi que muestra distintas actividades de despliegue, de montaje de los radares y alguna cosa más. ¿Vosotros sois un equipo de la Comunidad de la Comunidad de la Comunidad? Sí, sí. ¿Vosotros sois un equipo de la Comunidad de la Comunidad de la Comunidad? Sí, sí. ¡Montos, montos pelotón! ¡Montos, montos pelotón! ¡Calibramos radar, calibramos! ¡Montos, montos pelotón! ¿Me conocieron a algunos de los bailarines? Sabía que nos dediquemos a radares, ¿no? Ah, bueno, como les contaba, no hay que liar, vamos a mostrar este video. Cuando se hizo yo sabía que algún día no iba a haber un proyector para todo el público. Ah, pero sí, seguir un poco transmitiendo esto que sucede en la campaña, que además de trabajar mucho, se trabaja mucho, no hay horarios. Tratamos de pasarlo a bien y generar compañerías. Y bueno, ven cómo se festeja la calibración de radar en la lomita. El pin-off del RPA, el RAME, el RADE, es el MET3, el MET3 fue pensado como una evolución tecnológica en el proceso de desarrollo. Sin embargo, la Fuerza Aérea nos pidió en algún momento que lo transformemos en un radar operativo que está operando en Salta desde aproximadamente 2010. Así que presentó desafíos que no estaban planteados en un principio, por ejemplo, que sea realmente un radar 3D que mida altura. Ahí está el subgerente de tecnología del área tratando de hacerlo 3D. Y otro pin-off importante del RPA, es lo que sucedió en 2018. Estuvo el G20, la fórmula de presidentes, en Argentina. Y bueno, se requerían radares móviles que Argentina no tenía. Se barajaba la posibilidad de comprar afuera. Nosotros, ya está todo el partido, siempre nos resistimos a que compren afuera radares porque no teníamos la tecnología. Así que lo que hubo que hacer fue, en tiempo récord, nueve meses, algo del estilo, reutilizar lo más que podíamos de tecnología para producir un radar móvil. Así que se diseñó y se fabricó el RAM 170, que es este radar móvil que operó durante el G20. Hay personas conocidas trabajando muchas horas para cumplir ese objetivo. Y este radar quedó operativo y sigue operando en el sur, desde Río Vallegos estaba operando desde aquel entonces. También, esto es una historia un poco más larga, para el G20 hicimos la modernización del segundo TPS 43. Me voy un poco más atrás del tiempo. En 2010, PICA tenía, además de radares fijos como requerimiento, la necesidad de radares móviles que venían siendo cubiertos por los TPS 43. Los radares, ya para este entonces, muy viejos. Y bueno, nosotros en el 2010 firmamos un contrato para modernizar un sistema para la Fuerza Aérea. Hicimos ese trabajo. La modernización consistió en mantener la antena y el shelter, donde está toda la electrónica. Prácticamente, reemplazamos todos los subsistemas por equipamiento moderno. Ahí pueden ver una imagen en el EICO, estamos haciendo tareas de integración del TPC con una torre de RPA de fondo. Hay una foto grupal que nos sacamos de varias personas que habíamos trabajado en el proyecto. Y en el G20 también nos encomiendan modernizar otro sistema más, el TPS. También en tiempo récord hubo que hacer ese trabajo. Ahí está el radar desplegado de una de las personas del proyecto, en las Flores, en Provincia de Buenos Aires en este caso. Y acá hay una imagen de detección del TPS. Una vez que el avión presidencial vino a Oriloche y lo traqueamos casi 200 mil con este radar que funciona muy bien. Ambos siguen operativos para la Fuerza Aérea. Uno de los sistemas lo tuvimos en la tarea de mantenimiento hasta hace poco. Lo habrán escuchado seguramente. ¡Qué ruidos! Yéndonos a otro rubro que es Aviación Civil. Es un proyecto muy interesante que desarrollamos y llegamos hasta un prototipo, que es el GIVAS, el sistema de radioayuda para las aeronaves, para aproximación a los aeropuertos. Llegamos hasta esta etapa de prototipo y tenemos intenciones de avanzar en este rubro. Hay que encontrar el momento y el vehículo que nos permite hacerlo. Pero bueno, en Aviación Civil le podemos hablar un poco más de eso. Hay muchos desafíos que nosotros indudablemente podríamos abordar. Ya establecidos como empresa diseñadora y fabricante de radares, esta idea de desarrollar radares meteorológicos, no sabría decirles de cuándo está, pero bueno, quizás Pec nos puede ayudar, pero bueno, estuvo siempre en nuestro radar. Y allá por el 2011 se consiguió el primer contrato para hacer el desarrollo del primer radar meteorológico argentino. Y la historia es muy similar a la que ya conté con los otros sistemas. Hicimos el desarrollo y cuando lo teníamos más o menos dominado, firmamos un contrato para producirlo en el año 2000. Y después de todo esto, lo teníamos más o menos dominado, firmamos un contrato para producirlo en serie y desplegarlo en el territorio. Así que acá pueden ver distintas imágenes del desarrollo y también de la serie. Y bueno, lo mencioné muy rápido al principio. Estos radares, a diferencia de los que tienen que ver con vigilancia de aeronaves, el objetivo que tienen es generar este tipo de mapas que muestran fenómenos meteorológicos como tormentas, lluvias y demás. Así que hacen un barrido volumétrico del espacio que está a su alcance y generan estos productos que son usados por el servicio meteorológico nacional y por otros organismos que aprovechan esos datos. Así que este proyecto nos atrae a muchas personas, fue liderado por Hugo Cabrera y por Fred de Renorthi como ingeniero de sistema. Y bueno, también una historia muy linda que sigue vigente al día de hoy porque hoy estamos todavía produciendo y desplegando esta red de sensores que aún no está terminada. Desarrollamos muchas de las componentes del sistema. Acá pueden ver producción de la antena. Tenemos una gran capacidad en compuestos, así que con una decisión de hacer algo que la mayoría de estos sistemas no tiene, que es una antena, este reflector parabólico resuelto en material compuesto. También aprovechando estas capacidades, diseñamos nuestro propio radomo. Dominar estos desarrollos nos permite elegir si nos conviene y elegimos fabricarlos o recurrimos a un producto comercial. Tenemos esas dos opciones y según el caso elegimos una u otra. Acá pueden ver el pedestal, un mapa de varios sensores de los desplegados monitoreando la mayoría de los que ya han de ese momento. Y otra de las características de este programa es que también nos encargamos de la operación y el mantenimiento. Acá pueden ver una imagen del COOP, el centro de operaciones que nosotros operamos. También tenemos equipos específicos para atender el mantenimiento de estos sistemas. Voy un poco rápido, si quieren me frenan y me asustan, pero voy mirando la hora, estamos un poco tarde. Hasta acá hablamos prácticamente exclusivamente de radares, el ámbito de defensa, desde la vista de tecnología. Otro desafío, también desde hace muchos años que está la idea de meternos en otro segmento, que es por un lado los vehículos no tripulados, vehículos aéreos no tripulados. Y por otro lado el de los sensores, estos sistemas van bastante de la mano y nosotros venimos haciendo un recorrido del lado de los sensores. Hasta ahora sensores de radares de tierra, pero lo vimos siempre como un paso muy interesante y accesible para nosotros. Así que desde 2010 también por ahí que se viene con inversión propia y apoyado con algunos proyectos y algunos contratos, haciendo pequeños pasos en temas de UAVs. Acá pueden ver algunas cosas que hicimos. Este es el primer prototipo experimental de vehículos no tripulados que tuvimos, que es el Caburé, que voló unas 40 horas y nos permitió afianzar muchos conocimientos de autopiloto, aviónica de este tipo de misiones. Después pueden ver ahí el Sirius, que también fue un prototipo mucho más completo y más desafiante que hicimos en el marco de un contrato que tuvimos que fue el Zara. Un proyecto muy ambicioso que firmamos con el Ministerio de Defensa para desarrollar estos sistemas y para llegar a prototipos operativos de UAVs clase 3, que son la gama más amplia de estos sistemas. Y ese contrato no lo pudimos continuar, fue suprendido, pero ahora van a ver por qué esa subvención no fue un fracaso para nosotros, sino que nos permitió seguir avanzando. En paralelo, también avanzamos con el diseño y el desarrollo, en este caso con un socio que después siguió desarrollando productos de FixView, de plataforma girotera utilizada para transportar sensores electro-opticos. Así que después de las experiencias que hicimos, en este caso en el IZAR, en este otro caso con la Armada también en el avión, distintas misiones de vigilancia con los sensores. ¿Por qué decía que esa subvención de contrato está lejos de haber sido un fracaso? ¿Nos permitió desarrollar tecnología y fierros que desde que se suspendió intentamos reconducir a otros proyectos, ya sea de vehículo notificador de ala fija o de de la Fija o de la Fija, de la Fija, de la Fija, de la Fija, de la Fija, de la Fija, de la Fija, de la Fija, de la Fija, de la Fija, de la Fija, de la Fija, de la Fija, de la Fija, de la Fija, de la Fija, de la Fija, de la Fija, de la Fija, de la Fija, de la Fija, de la Fija, de la Fija, de la Fija, de la Fija, de la Fija, de la Fija, de la Fija, de la Fija, de la Fija, de la Fija, de la Fija, de la Fija, de la Fija, de la Fija, de la Fija, de la Fija, de la Fija, de la Fija, de la Fija, de la Fija, de la Fija, de la Fija, de la Fija, de la Fija, de la Fija, de la Fija, de la Fija, de la Fija, de la Fija, de la Fija, de la Fija, de la Fija, de la Fija, de la Fija, de la Fija, de la Fija, de la Fija, de la Fija, de la Fija, de la Fija, de la Fija, de la Fija, de la Fija, de la Fija, de la Fija, de la Fija, de la Fija, de la Fija, de la Fija, de la Fija, y conseguimos, y hoy estamos trabajando en un contrato que tenemos con la Armada para construir un prototipo operativo Rubas 160. Y bueno, este proyecto nos ha permitido seguir avanzando y convenciéndonos que el tema de vehículos no tripulados es accesible para nosotros, que hemos desarrollado muchas cosas, ahí pueden ver, no quiero entrar en los detalles, pero mucho aprendizaje y desarrollo de lo que hoy nosotros decimos que es la suite de aviónica para no tripulados, que sin problemas podemos migrar a otras plataformas. Así que bueno, este proyecto está muy avanzado en las etapas finales y estamos convencidos y poniéndonos en mucha alergía a que poder desarrollarlo como producto y poder aprovechar todo este aprendizaje en otras aeronaves, sea de la Fija o a la prototipa. Radares. Hacimos muchos desarrollos de radares terrestres, digamos, pero nuestro origen está en el Sao Cón, que es un radar no terrestre, así que se nos dio la posibilidad, hace algunos años de desarrollar tecnología para instrumentar un pod del Pucará Fénix, un pod ISR, que es un pod para vigilancia, reconocimiento y para la fuerza aérea y estamos en ese desarrollo, en las imágenes de cómo es ese producto. Ese es el pod, va a tener un radar banda X, un sistema electro óptico, su equipamiento de emisión y los comandos para el operador. Y también lo estamos desarrollando en etapas evolutivas. Justamente ahora estamos en etapas de vuelos experimentales del V2, falta todavía un V3 y acá pueden ver, para los que conocen, imágenes SAR, una de las primeras imágenes SAR que obtuvimos con este radar banda X. Juntada sobre una imagen óptica, estamos muy contentos, estos son resultados muy buenos en una línea de productos que es justamente de radares aerotransportados, que está dentro de nuestro roadmap tecnológico y queremos seguir desarrollando. Bueno, ahora, este fue un recorrido histórico que ya se empezó a fusionar con el proyecto que estamos desarrollando ahora. Y un concepto que empezamos a incorporar en el área desde hace algún tiempo por el volumen de actividades y por la interrelación de los proyectos, que justamente los programas. El programa RPA es un programa que agrupa desarrollos del RPA 200, voy a contar un poco qué es, terminar las últimas etapas de instalación y de pliegue del RPA 240 y fabricación y provisión del RPA 200 para tres clientes, para la Fuerza Aérea, para el Ejército y para Nigeria. Así que el concepto del programa nos permite dar una visión global a estos múltiples proyectos que tenemos, que tienen muchas cosas en común. A su vez, también se incorporó en el área desde hace un tiempo el concepto de PUM, que es producción unificada multiproyecto, que justamente atiende las necesidades de producción y de integración de todos los proyectos productivos que tenemos, que son muchos. Así que acá hay un... ahora te digo cuando... voy a hablar un poquito del RPA 200. El RPA 200 es este... bueno, ya hubo una charla, quizás pudieron asistir y escuchar un poco más de qué se trata. El RPA 200 es un diseño de un radar que nosotros consideramos... que capitaliza toda nuestra voz, muy buena parte de nuestro aprendizaje en tecnología radar, la evolución tecnológica que sucede y también aprendizaje de las necesidades operativas de los usuarios de estos sistemas. Así que estamos convencidos que este desarrollo es un producto que va a ser muy competitivo, lo estamos viendo a nivel mercado global. Y bueno, lo diseñamos para configuración fija móvil y también versión móvil civil, como es el caso de la provisión que estamos haciendo en Nigeria. Tenemos que proveer cinco fijos para fuerza aérea y tres móviles para... dos móviles para el ejército. En el EICO tenemos el prototipo en Estados de Integración muy avanzados y seguramente han podido ver y si no lo vamos a ver en este video cómo es el despliegue muy rápido de este sistema, característica que lo hace muy atractivo para las operaciones de despliegue. No es tan rápido, es tan acelerado. Este sistema es el que estamos ofreciendo a distintos países de la región y parece decir que estamos confiados que es atractivo. Ojalá nos vaya bien, pero aún si no nos va bien en algunas de estas propuestas, hemos confirmado que es competitivo con los productos de la gama. Y bueno, como le decía, el programa también tiene como objetivo terminar con los últimos radares RPA240. Ya no queda solamente San Pedro. Ya terminamos hace muy poquito el anteúltimo que es Mercedes... perdón, Totado. Próximamente va a ser la inauguración. Estos últimos van montados en estas infraestructuras grandes y protegidos por el radomo. Es una gran obra de montaje. La integración del sistema es muy grande. Tengo que diseñar este pórtico de transformer que hace que podamos subir las partes del sistema para integrarlos dentro del radomo. Así que por favor, si puedo ver el videito, quiero que vean la magnitud de esa obra. ¡Alejandro! ¡Alejandro! ¡Alejandro! ¡Alejandro! ¡Alejandro! ¡Alejandro! ¡Alejandro! ¡Alejandro! ¡Alejandro! ¡Alejandro! ¡Alejandro! ¡Alejandro! ¡Alejandro! ¡Alejandro! ¡Alejandro! Gracias tanto y poja por los videitos. Síguemos. En programas actuales estamos trabajando en un programa que tiene dos proyectos. Uno con el ejercito y uno con la armada para desarrollar estos productos que va a ser radares multifunción. alcance un poco menor que los radares que vivimos hasta ahora, pero con requerimientos operacionales mucho más complejos en cuanto a la tasa de refresco y el tipo de trackeo que tienen que hacer sobre los blancos. Por supuesto los desafíos de cada una de las misiones específicas. El ejército tiene que ser radar de deprime muy rápido montado sobre vehículos tácticos y bueno por supuesto en el caso de la armada estar preparado para el ambiente naval marítimo y montado sobre distintas buques de la armada. Es un programa desafiante que lo queremos hacer preparado sobre la tecnología desarrollada, incorporando las necesidades específicas de ese proyecto y también lo vamos a hacer en etapas evolutivas que nos van a ir permitiendo avanzar con los desarrollos tecnológicos. Estamos en las primeras etapas y con muchas perspectivas de seguir avanzando. Bueno, ya hablamos bastante de CIDARAME, ahora con el programa tiene los desafíos de seguir desplegando los radares que quedan. Ya se terminó la etapa 2 que era la de la primera parte de la serie de 10 sistemas y ahora estamos metidos en la etapa 3. Nos queda algo así como un año más de trabajo para terminar esa parte de la red. Todavía hay territorio por cubrir así que esperamos poder seguir avanzando y bueno por supuesto con la otra componente importante de este programa que es la operación y el mantenimiento que es clave para que esta red funcione. El programa de modernización del sistema de vigilancia aérea conté al principio como antes la Fuerza Aérea se encargaba de control del tráfico aéreo civil. Hace muchos años que eso pasó a manos civiles, actualmente EANA se ocupa de esta función y hace unos años nos encomendó y entonces algo lógico les mostraron al principio como cada 15 años de esta tecnología hay que reemplazarla por la obsolescencia de la tecnología, también porque estos fierros duran más o menos eso. Es un caso para mí muy significativo porque estamos nosotros modernizando unos sistemas que nosotros mismos diseñamos. Como ese ciclo, esa rueda empieza a dar su segunda vuelta, así que bueno, proyecto de desarrollo que ya está terminado para generar el nuevo sistema radar secundario, incorporando tecnología que no tenía el anterior como es el modo S, incorporando tecnología ADSB que no habíamos desarrollado antes e incorporando tres sistemas de radares ASR, que son radares primarios y secundarios para control de tráfico aéreo civil. Así que estamos en este programa también que es muy ambicioso y que está en marcha, modernizar una red que nosotros mismos hicimos incorporando nueva tecnología, además de hacer el mantenimiento de esta red. Bueno, acá hay algunos recortes de folletos de desarrollo que a pulmón y con inversión propia y tratando de reutilizar cosas que hicimos, tratamos de desarrollar para aprovechar oportunidades comerciales cuando aparecen. Acá hay algunos ejemplos, hay otras cosas más. Los radares de vigilancia terrestre y costera que podría decirse que son un reemplazo, una evolución de lo que son los racismo modernizados, que tienen otras aplicaciones, que son el complemento de un sistema anti-drone, también estamos intentando desarrollar con demostradores tecnológicos, sistemas LYN, emergencia de señales, todos productos que nosotros entendemos que tienen aplicaciones reales en nuestros usuarios, sobre todo de defensa, ejército, armada, fuerza aérea. Así que donde entendemos que está claro que es necesario hacer ciertas demostraciones de capacidades y tecnología para convencer a los clientes. Así que todos estos productos tienen algún demostrador más o menos de la misma que todavía no es un producto, pero que nos permite tener estas conversaciones para ir a buscar ese apoyo financiero y generar un contrato. También una cosa que estamos desarrollando aún sin contrato, pero que debemos grandes perspectivas de futuro, es en el ámbito de la ciberdefensa, desarrollar equipos para comunicaciones encriptadas seguras. Todos productos que nosotros entendemos que tienen espacio para desarrollarlo y que hacen a la soberanía de la defensa de nuestro país. Bueno, acá van a ver dos slides, no quiero entrar en profundidad, pero que son los ejercicios intelectuales que intentamos hacer nosotros adentro y a veces también con nuestros clientes para tratar de combinar la evolución de la tecnología, nuestra evolución como empresa, con necesidades operativas y bueno, ir tratando de generar esta lógica de ladrillo sobre ladrillo para ir construyendo. Así que acá hay todos los sistemas que ya hemos desarrollado y sistemas que quisiéramos desarrollar. Esto busca convencer a veces a clientes y nosotros mismos pensar e imaginar cómo tiene que ser ese robo. Algo parecido es en este ejercicio que hay acá que tiene que ver con los UABs, la evolución de cómo vienen sucediendo las cosas con los sistemas que ya desarrollamos, con la tecnología que desarrollamos y la que podríamos desarrollar en distintas misiones. Creo que para ir terminando, hablar un poco de la tecnología que tenemos, y para ir terminando, hablar un poco del presente y del futuro. Bueno, esta imagen vuelve un poco al principio de la charla. Le pedimos hace un tiempito a Emi que nos ayude con una interfaz gráfica, con esta producción de superponer todos los radares que habíamos hecho y el resultado a mí realmente me impresionó. En 2004-2005 no había radares argentinos en nuestro país. Veinte años después, fíjense cómo hemos tapizado nuestro territorio con sistemas para control de tráfico aéreo, meteorológicos, radares para defensa. Hemos construido como empresa muchas cosas y hay muchos desafíos por delante. Acá un pequeño listado, seguramente no completo, pero de cómo nuestros productos tienen desafíos concretos en el presente y potencialidad en el futuro. Los RK200, como les contaba, tenemos el desafío de completar estas provisiones para la Fuerza Aérea, para el Ejército y para Nigeria y tenemos oportunidades muy concretas en distintos países de la región. Estamos trabajando mucho para que se concreten. Los radares RMF, tenemos el desafío de desarrollarlos, de completar esos prototipos operativos y esos productos. Y a su vez, son el vehículo y tenemos un gran objetivo que tiene que ver con desarrollar esa relación que hemos logrado con la Fuerza Aérea, con la Armada y con el Ejército. Entendemos que el volumen de estos proyectos nos van a permitir, si sabemos aprovechar la oportunidad, estrechar ese vínculo con estas fuerzas y empezar a recorrer un camino que supimos recorrer con la Fuerza Aérea. Los radares meteorológicos, tenemos los desafíos de seguir completando esta red que desarrollamos y expandir nuestros productos a otros países de la región o de todo el mundo, porque no lo mismo con los radares secundarios, los ASR o los ADCB, seguir desarrollando esta red a nivel nacional y seguir buscando oportunidades en los mercados parados sobre la experiencia de nuestro país. El Ruas, tenemos que terminar con este desarrollo de este prototipo operativo y como ese producto en sí mismo, es el vehículo que nos permitirá abrir distintos negocios potenciales que tenemos en el agro, en aplicaciones civiles, de defensa y seguridad. Tenemos muchas conversaciones en curso, la mayoría está esperando los vuelos de demostración que vamos a hacer con el Ruas durante lo que queda del año. Seguir encontrando el vehículo, sobre todo presupuestario, para seguir avanzando con vehículos de la región, se interesa mucho el segmento de UABES Clase 3, hay otros segmentos también, las necesidades en esa área son caes más. Todos estos proyectos de incubación que estamos teniendo, seguir desarrollándolos y encontrar clientes, encontrar socios, financiamiento para llevarlos a producto y empezar a recorrer un camino que ya subimos a recorrer en otras ocasiones. Así que escribo que llegue. Bueno, gracias. No, no pregunto. No contaste al principio que es el radar pasivo. Quedaron muchas cosas afuera, tuve que recordar. En este segmento de prototipo que nos interesa desarrollar, el radar pasivo es, todos los radares que mostré acá tienen una fuente de transmisión que se recibe, la tecnología de radar pasivo es muy interesante porque no tenés que transmitir nada, sino que haces uso de señales que están transmitidas para que más eje de un FPM o alguna comunicación satelital. Venimos, televisión digital es otro ejemplo de uso. Tenemos algunos desarrollos incipientes y prospección de mercado, todavía no se ha desarrollado como producto operativo, pero está en el radar. En el cual participamos en ejercicios militares, en donde las fuerzas entrenan y nosotros montamos estos equipos de demostradores y en lo que es tecnología de radar pasivo detectamos todo el movimiento de tanques, vehículos livianos, helicópteros, drones, y se lo mostramos a las cúpulas de las fuerzas donde muestran un interés muy activo, pero todavía nos falta la parte física de que aparezca el billete. Seguimos desarrollándolas, venimos empujando y con buenos resultados, pero falta. No hay plazo. Bueno, vamos a decir algunos números. Todo esto no lo dejé cuando mostré el mapa, son más de 100 sistemas, diseños propios, organizaciones, faciles y todo. Son más de 100 productos desplegados. Hicimos una cuenta de placas de electrónica, que son otras cosas más. El orden de 500 diseños y más de 21 mil placas fabricadas y desplegadas en distintos sistemas. Acaban de decir esos números. La proporción de componentes nacionales aproximada debe variarse en el radar. Sí, varían bastante de acuerdo a los sistemas. No me animo a decir tu número. Para hacer esta reflexión, nosotros sabemos que para hacer esto hay que dominar la tecnología. Una vez que se domina la tecnología, ejemplo, la antena, sabemos cómo se hace una antena, nos animamos a comprar una antena. No queremos dejar de dominar esa capacidad. En el RRPA hay una componente muy grande de desarrollo propio. En otros sistemas nos fuimos animando a asociarnos y comprar, pero siempre con el objetivo de dominar la tecnología. Es un gran problema. A veces no está bien eso, pero nos tira mucho en resolver todas las cosas. Muy buenas. Si hay opciones de haber輕 wink, programa denam堆 pero podemosfin gracious. En esta situación están abiertas,...] puedo decir es que el tema satelital defensa es un rubro que aún no lo hemos explotado nosotros está lo tenemos muy presente, no lo mencioné en la presentación pero venimos trabajando mucho con el área espacial para capitalizar la experiencia que tenemos en defensa y toda la experiencia de tantos años en tecnología satelital y espacial y desarrollar mercados es complejo encontrar el financiamiento sobre todo propio para lanzarse, es algo que nos cuesta mucho para nosotros pero sí puedo decir para responder esa pregunta que estamos trabajando mucho en vinculación con el área espacial para desarrollar distintas oportunidades tanto en visiones de observación como visiones de comunicaciones que ambas aplican para defensa una persona que podría decir más muchas felicitaciones al equipo como era la presentación, a la OSI bueno si cerramos entonces yo espero que se haya visto a través de un poco del relato y de las fotos que todo esto no lo hace una persona, como todo lo que hacemos en INVAP pero espero que se haya visto con imágenes que el equipo de trabajo en equipo es clave en el área tenemos un gran equipo me toca me toca en esta oportunidad liderar el área, empecé un poquito a contar algo de la historia de quienes fueron los líderes Marcelo que fue el primer gerente la estableció como justamente como área después fue Darío el gerente que creo yo que cumplió este gran objetivo de abrir muy bien los mercados oportunidades en la gerencia del orden de 100 personas pero trabajamos con la estructura matricial muchas más personas en el área más de estas personas trabajan para proyectos del área Darío creo que se paró sobre lo que se había construido y expandió mucho la cartera de clientes oportunidades y bueno y hoy a nosotros el equipo de liderazgo de la gerencia nos toca el desafío de no chocar la calicita y de nuevo seguir aprovechando y capitalizando toda esa expansión que tuvo y toda esta evolución que tuvo el área y bueno esto no se hace no lo puede hacer una sola persona lo hace muchísimas personas y bueno y realmente es muy muy grato el trabajo que hacemos día a día en equipo hay muchos desafíos todo el tiempo pero la verdad que está bueno así que bueno gracias por haber participado pero que haya sido de su agrado la charla y si quiere profundizar en alguna de las cosas que contamos que fueron muy rápidas muy por encima estamos gracias