 Muy bien, bienvenidas, bienvenidos. Hoy tenemos un Charla Chin, un día especial, porque la charla de Guillermo estaba programada para abril. La pensamos en abril, en conmemoración del 2 de abril, que sabemos que se conmemora el día del veterano y los caídos de Malvina. Pasaron cosas, tuvimos un problemita de salud. Salió todo bien, por eso está hoy acá con nosotros para poder dar su charla. Por este año todo bien. Así que le agradecemos, es un honor estar con usted acá. Lo voy a presentar brevemente. El brigadier Guillermo Edgardo Zaravia, tras 42 años de servicio se arriesgó de la Fuerza Aérea Argentina en 2016. Casi inmediatamente se incorporó a IMBAP en calidad de asesor externo de la Gerencia de Defensa, Seguridad y Ambiente. Como integrante de la Conducción Superior de las Fuerzas Aéreas Argentina, ejerció los roles de director de proyecto de programa RPA, director de Política de Personal, director de Sensores, Radar y Jefe del Estado Mayor del Comando Espacial. Durante el conflicto del Atlántico Sur, integró el escuadrón de Vigilancia y Control Aéreo. Y desde el 1 de mayo al 14 de junio cumplió 45 turnos de radar, y controló 32 misiones de combate. Así que hoy nos viene a compartir parte de la historia y nos viene a presentar su libro también. Bueno, la mayoría de los que están acá me conoce, los nuevos... A ver, levanten la mano a los nuevitos. Los que ven. ¿No te conoces? Está bien. Los nuevos y sobre todo los que están en el área RAT. Bueno, vos sos hasta plumas. Garadora esa. Bueno, lo primero que le quería comentar es que estoy muy contento de estar acá. Estoy muy contento. Siempre venir a INVAP para mí es un placer. Pero hoy estoy muy contento sobre todo por lo que me llegó entre el día de ayer y antes de ayer. Por WhatsApp. Y llegaron los videitos del nuevo radar. El 200. Que tanto sufrimiento nos dio. Y que por fin se puede ver concretado, se puede tocar y se puede ver como mecánicamente ya es un radar. Y me emocioné. Me emocioné en serio porque me hizo acordar sobre todo con la segunda foto. La primera foto, pero la primera no fue una foto, fue el video que estaba tirando la antena en el disco. La segunda foto me hizo emocionar porque era el radar con todo el personal de INVAP que había estado trabajando. Por lo menos con la gran mayoría. Y empecé a mirar las caras y a los únicos viejos que encontré fue a Santiago. ¿Dónde anda Santiago? Respecto. Está en la red. Está con el video. Santiago. Santiago. Reconocía a Fernando. Fernando también está allá. Seguro. Bueno, reconocía a Fernando y después prácticamente no reconocía a nadie más. Entonces primero dije qué viejo he estado. Y lo segundo fue qué suerte que hay herencia. La herencia de aquel grupo de jóvenes ingenieros en ese momento, ahora hombres maduros. Y maduros hombres de ese momento y ahora viejos, viejos ancianos como algunos que estoy viendo. Y dije hay herencia. Me puso muy contento y me puso muy feliz. Y esto que yo voy a presentar en el día de hoy tiene que ver mucho con esa herencia. Sobre todo para aquellos que están recién haciendo sus primeras armas en INVAP. Y que le están metiendo mano a los pierros, le están metiendo mano al electrónica, le están metiendo mano al software. Y son esas cosas que uno dice bueno, sembramos y la semilla dio sus frutos. Yo pasé la mejor etapa de mi vida profesional en la Fuerza Aérea y en mi vida de retirado acá. La última etapa de mi carrera. Tuve el placer de trabajar con ustedes. Y tuve el enorme gusto de que cuando pasara a retiro me convocaran para que siguiera trabajando juntos. Así que bueno, ese fue un motivo extra que me llevó también a cambiar un poco, pensar un poco cómo iba a encarar esta presentación. No quería ser repetitivo. Yo la anterior la dije, no me acuerdo si en el 2020 o en el 2021. Alguno de ustedes estuvo presente. Y esa exposición fue más una charla de contar experiencias personales y vivencias propias de mi actividad. Sobre todo durante el año. Contando anécdotas, contando sentimientos, nos emocionamos juntos. ¿Están las gentes de Fuerza Aérea acá? ¿Dónde está Sergio? ¿No está? Me dijo que iba a venir. Bueno, eso me llevó a repensar. Cuando Daniela me convocó, me llevó a repensar sobre qué darle. Porque me vuelvo otra vez a aburrirlos con las mismas anécdotas. Y rápidamente encontré sobre qué hablar. Voy a presentar dos obras literarias. Benséver. Una que es esta que está en este momento en pantalla. Que es la compilación de las experiencias y del anécdotario. Y de lecciones aprendidas de la Fuerza Aérea durante toda la batalla de Aérea en Matías. Es una obra institucional. Como toda obra institucional tiene sus contras. Porque al ser institucional defiende la institución. Entonces no tiene, no contiene la verdad absoluta. Es más, en el prólogo que yo les voy a referir. Dentro de un ratito voy a leer algo del prólogo. Aclara muy bien que se trata, que es una visión parcial. Es una visión interna de la fuerza. Salen algunas cosas que tienen relación con el conflicto en general histórica. Y con las actividades que se realizaron en forma conjunta. Con el ejército, la armada. Y algunos otros actores del conflicto. Esta obra tuvo una recopilación de antecedentes y de entrevistas. Y de documentos de aproximadamente cinco años. Se convocó hace más o menos esos cinco años, cinco o seis años. Se convocó cuando el jefe de Estado Mayor desde entonces, el Lluyadier General Anne Reim. Decidió hacer una especie de revisionismo histórico. Para corregir sobre todo, muchísimos errores que estaban contenidos en la historia oficial de la fuerza. ¿Se mantienen errores? Sí, se mantienen. Se mantienen incógnitas, también se mantienen. Los errores siguen surgiendo porque siguen apareciendo protagonistas. Siguen apareciendo protagonistas que, leyendo, dicen, che, esto no fue así. Así que dentro de dos o tres años habrá seguramente otra con una fe de rata bastante larga. Que va a permitir corregir esos errores o esas palencias que se tuvo en el relato de ahora. ¿Es mejor que las obras anteriores? Sí, es muchísimo mejor. Pero no porque nosotros que lo escribimos somos mejores. Sino porque han ocurrido un montón de cosas durante estos años que han permitido reconstruir mejor la historia. Se han producido documentos o se han desclasificado documentos tanto del lado argentino como del lado inglés. Sobre todo del lado inglés. Eso permitió reconstruir acciones hasta el mínimo detalle. Ustedes en esta obra van a encontrar... Ah, la primera referencia que voy a hacer es la siguiente. Acá yo tengo los libros físicos. Estos libros físicos que están acá pertenecen a la biblioteca INVAP. Acá, INVAP. ¿Cómo llegaron acá? Acá llegaron porque INVAP, como siempre, socio estratégico de la Fuerza Aérea y Amigos, en el momento en que tuvo que hacerse la impresión de estos libros, la Fuerza Aérea, pobre como sigue siendo, pidió ayuda a las instituciones, a las empresas y a los organismos amigos de la Fuerza Aérea. Para que sepan, INVAP está considerado amigo de la Fuerza Aérea y recibió el premio de amigo de la Fuerza Aérea oficialmente en una ceremonia. Julio hace así con la cabeza, porque se hace una ceremonia un 10 de agosto. Y, por supuesto, cuando se salió a buscar colaboradores, no nació de la Fuerza, sino que yo mismo me metí en el lío y le propuse al entonces Brigadier General Callejo, que es el presidente de la Comisión Banin, hablarle a INVAP, hablé con Hugo, al Banin, y le dije, Hugo, ustedes podrán colaborar, la Fuerza no tiene como para hacer la tirada que pretendimos hacer, estamos pidiéndole a distintos organismos e instituciones colaborar. Por supuesto, Hugo, que es más milico que yo, enseguida dijo que sí. Y colaboraron económicamente para que determinada cantidad de ejemplares pudieran ser agregados a la tirada. Eso convirtió a INVAP en la empresa, en una institución, organismo, que más aportó un 10 de agosto. Y como compensación a eso, los 3.500 juegos que se hicieron tienen en cada uno de su tomo la propaganda correspondiente de INVAP. Estas son las dos organismos, esta es la Sociedad Militar Seguro de Vida, que es una caja mutual de las Fuerzas Afro. Y esto es INVAP. No hay otra propaganda en el resto del mundo. Esta obra contiene tres volúmenes. Esos volúmenes están divididos temporalmente y cuentan la historia del conflicto desde sus antecedentes hasta la finalización del conflicto. Estos libros que están acá, algunos de ustedes, de los que están presentes acá, los tienen en forma personal porque yo se los hice llegar. Porque en su momento, otra compensación que hizo la Fuerza Aérea, pero esta compensación no es por el compromiso, sino que fue porque realmente se sintió así. Esta compensación que hizo Fuerza Aérea fue darme determinada cantidad de volúmenes, no muchos, pero lo suficiente como para hacerle llegar, no a todos, ya tengo el compromiso moral de completarle a la mayoría de todos ustedes en próximas ediciones el formato libro original en texto para que lo tengan más que nada como testimonio de que ustedes formaron parte de todo lo que fue la Fuerza Aérea después de Malvinas y todo lo que hicimos en forma cumplea. Hoy estábamos hablando con Nacho, ¿está Nacho o no? Nacho, estábamos hablando en una charla de estrategia, estábamos hablando sobre la relación que tiene Fuerza Aérea con Invados. Ya es una relación totalmente forjada y que no tiene posibilidad de destruirse o desaparecer, es un vínculo muy grande. Estábamos haciendo la comparación de que ese vínculo no existe con el Ejército y con la Armada, no existe. ¿Y por qué no existe? Y la conclusión a la que llegué yo no existe no porque Fuerza Aérea sean más simpáticos, más lindos, más agradables para trabajar ni dar los tiros, sino que ni Ejército ni Armada lograron transmitirle, y viceversa Invap logró transmitirle a estas armas, el significado de haber desarrollado un producto de la importancia estratégica que tienen los radares. Yo soy un fanático de los radares, por supuesto, pero el desarrollo de la tecnología radar en Argentina es un hito fundacional en cuanto al desarrollo de tecnología en la defensa, y ese hito fundacional pegó en el medio del corazón de la Fuerza Aérea cuando tenía que pegar, y ese fue el blanco en el punto apuntado y en el momento justo. Ese desarrollo de la tecnología radar siguió con la decadencia del sistema de vigilancia y control aéreo de la Fuerza Aérea Argentina dependiente de los productos comprados en el sistema y de una demanda de la sociedad de dar respuesta a ese viva la pepa del aerospacio argentino, tanto del aerospacio dedicado al tránsito aéreo como el de Bérgula. Y si bien nosotros comenzamos con el desarrollo con Tulio, con un incunable, ¿lo encontraste todavía no? Un incunable que fue un dibujo que hicimos con Tulio en una de las primeras reuniones, sobre un papel él le sacó una foto y esa foto quedó guardada en un teléfono y andá a saber dónde está. Pero esas palabras me acuerdo siempre, un incunable en donde había un esquema, un pequeño esquema, un diagrama en bloque de lo que era un radar secundario. Con lo que aporté su hijo, con lo que aportó Tulio, se hizo eso y lo pegó en un pizarrón y dice, este es el incunable. Y ahí comenzó todo. Y el desarrollo, el empeño que le pusimos entre las dos partes, entre IMPAC y la Fuerza Aérea, hizo que precisamente se creara esa amalgama entre las dos instituciones y que llegáramos a lo que hemos llegado acá. Yo no tengo ninguna duda que de acá en más, no de acá en más, de hace varios años, era otra cosa que estábamos hablando con Nacho, acá ya nadie pone en duda que en materia de defensa, espero que pronto lo sea en tránsito aéreo, a ningún gobierno se le va a ocurrir comprar un radar afuera. No se le ocurre. Y yo lo compruebo porque cuando vienen gente de afuera a presentar sus proyectos, sus distintos productos, el tema radar no aparece. No aparece, no está, no viene, no lo proyectan en los productos que vienen a ofrecer. ¿Por qué? Porque ya saben que es un mercado totalmente copado por la tecnología nuestra, por la tecnología. Bueno, me estoy desviando del tema, pero tiene que ver todo esto. ¿Por qué es el incentivo? Ustedes a través de la visión de lo que yo voy a comentar de esta obra y después del otro libro que es mucho más modesto, pero mucho más mejor, más bueno por lo que vi yo, este libro, Giro Alta y Antena de Distancia, que yo voy a referenciar después, este libro a los que trabajan en el tema radar les abre el esbocho y les dice, les explica por qué ustedes están trabajando el radar. Porque esta es la concreción, es la operación, esto cuenta la operación, la vivencia, para qué se usó, para qué se va a usar. Y está el sentido del fierro y el sentido de la electrónica que ustedes están poniendo al 200 y a todos los otros radar que van a volver. No me voy a extender demasiado. Volvé atrás. Gracias. No me voy a extender demasiado en esto porque la idea que ha estado hablado es en el segundo semestre, la idea es traer a varios integrantes de la comisión de la batalla aérea por nuestras islas Malvinas, que así se llama, que es la comisión permanente de revisión de la historia de Malvinas, los vamos a traer de visita a EMBAB. Y ahí ustedes van a tener la posibilidad de conocer si les interesa en una pequeña charla porque el interés nuestro, ahora estoy hablando como EMBAB. Muchas veces yo digo a nosotros y ustedes van a tener que interpretar si estoy hablando de la Fuerza Aérea o si estoy hablando de EMBAB. Van a estar presentes algunos de los autores de esta revisión histórica y son historia viviente. Y ustedes me conocen a mí por los años de relación que tenemos, pero van a tener la oportunidad cuando venga esta gente de conocer oficiales que han operado en Malvinas los distintos sistemas de armas de la fuerza. Mi rol acá fue bien definido. Cada uno de los integrantes de la comisión BANIM es un veterano de guerra y representa un sistema de armas distinto. El TPS 43 es un sistema de armas. El Mirage M3 es un sistema de armas. El A4B es un sistema de armas. El A4C, los M5 Dagger, los Chinook, los Bell 212. Acá van a tener todo, la artillería antiaérea, todo, todo está compilado. Cuando ustedes lean esto, si les interesa la historia y quieren leer, van a encontrar, no se van a encontrar con un libro histórico ambíguo, se van a encontrar con un libro histórico concreto. Acá hablan los testimonios de todos, cuentan sus misiones, cuentan qué es lo que pasó, se analizan las distintas misiones y los distintos hechos ocurridos durante la guerra. Esto es visto desde el punto de vista de varios intervinientes en cada uno de los eventos. Se cuentan las cosas buenas y las cosas malas. Pero vuelvo a repetir, es institucional, no pidan objetividad. Ustedes en este libro van a encontrar una férrea defensa de lo que hizo la Fuerza Aérea Argentina, es válido, pero lo tienen que mirar bajo esa condición que no todo lo que dice acá puede ser la verdad absoluta. ¿Es verdad? Sí, es verdad lo que se cuenta acá. Pero hay muchas cosas que complementan esa verdad, sobre todo la documentación inglesa. Cuando se convocó a la comisión que redactó esta revisión histórica, en la primera reunión un brigadier, que no voy a mencionar, representante de uno de los sistemas de armas, se paró y le dijo al brigadier general en el callejón, sordo, ¿por qué? Ustedes acuérdense que en Fuerza Aérea nosotros tenemos nuestro propio indicativo. El brigadier general Callejo tiene arejas muy grandes así. Cuásicamente el indicativo de él era sordo. Y aparte en Fuerza Aérea hay generaciones que se conocen completamente porque estuvimos desde los cuatro años que pasamos en la escuela, cuatro años para arriba y cuatro años para abajo, nos conocemos todos. Y el 90% del que combatió en Malvinas en Fuerza Aérea, nos conocíamos entre todos. Entonces cada misión relatada acá hace referencia a un conocido mío. Cada cosa que yo hice y que está en el libro, todos los que participaron lo asocian conmigo y yo lo asocio con todos los otros de los sistemas de armas. Y eso hace que la confianza que tengamos entre nosotros, la mayoría de nosotros, si bien tenemos diferencia de jerarquía y diferencia de edad, nos tuteamos porque terminamos siendo amigos. Eso no quita el respeto que se tiende dentro de la jerarquía militar. Y entonces el brigadier esto le dijo, sordo, una sola pregunta, ¿vamos a contar la verdad? Y Cadellejo dijo sí. Y dice bueno, entonces partís. Y se cumplió. Se contó la verdad. Hubo muchas discusiones, hubo cuestiones en donde había tanta ambigüedad en algunos relatos y en algunas acciones que se descartaron porque no cumplían el requisito de un mínimo de rigurosidad histórica como para decir bueno, sí, esto está recontracomprobado. ¿Qué pasó? Cosa que no pasa con la mayoría, y acá me hago cargo yo de lo que estoy diciendo, con la mayoría de la bibliografía escrita tanto argentina como británica, escrita individualmente por protagonistas. Hay mucha fábula y hay mucha, yo creo que es esto y no es así. Porque uno sabe que no es así. Y sabe dónde está la mentira, dónde está la ambigüedad y dónde está la verdad. Esto trató de ser lo más fiel posible a los hechos conocidos. Este libro, tal como les dije, está a disposición de ustedes en la biblioteca y está a disposición en la web. Simplemente tienen que poner este nombre o entrar, colocar en internet, Asociación de Vigilancia y Control Aéreo. Y en esa Asociación de Vigilancia y Control Aéreo enseguida les va a aparecer la página principal. Ustedes entran en multimedia, sección libros y tienen disponible para bajar los tres tonos con la fotografía. Entonces, volviendo a esto, no le voy a quitar protagonismo a la comisión y voy a dejar que cuando venga de visita explique, expliquen los veteranos que vengan, el contenido propio de este libro y su importancia como herencia histórica hacia las nuevas generaciones. Los veteranos de Malvinas de las Tres Fuerzas, porque también me hago cargo de esto hablando con camaradas de ejército y armado, cometimos el pecado mortal de no contar durante muchísimos años. Y en determinado momento se ve que al medida que van cayendo las hojas del almanaque, uno se va dando cuenta de las cosas, se va dando cuenta del egoísmo sin querer que tuvimos en pasar en limpio la historia, para dejar realmente que la herencia no solamente de la anécdota, sino sobre todo de las lecciones aprendidas del conflicto, que fueron muchísimas. Así que es un libro, son tres tomos entretenidos, son, en algunos de esos capítulos, son densos porque son relativamente técnicos, hay que estar en el ambiente aeronáutico para tomar bien el detalle, sobre todo en las narraciones y interpretaciones de las misiones, pero lleva, el tipo que lo va leyendo y cada tanto cierra los ojos, se da cuenta y se pasa la película y se imagina lo que está pasando. Uno que está en el ambiente con 42 años de servicio, se imaginan todas las vivencias que uno puede juntar en la carrera. Entonces uno cuando lee una página, vamos a lo bien específico, yo leo una página donde se cuentan narraciones del radar y pienso, entrecierro los ojos y yo siento el olor, esto lo doy muchas veces, yo sigo sintiendo la mezcla del olor del combustible con el hidráulico y con los aceites. Dice abrir la puerta, que no me pasa con el RPA porque es muy inminente, es muy acéptico en ese sentido, cuando yo abro la puerta del RPA, entro, fragancia, colita de bebé, voy al TPC 43, abro la puerta y me pega un bado de aceite, líquido hidráulico y combustible, pero que nos hace bien, nos hace remontarnos a nuestra época, a la época en que uno cuando hacía la inspección externa de la puesta en marcha, hacía que el nuevo mecánico, lo hacíamos empujar a hacer la primera rotación de antena con la mano y se imagina en invierno el río gasego sin guantes, sin guantes, los dedos le quedaban pegados, cosas del bautismo de fuego en la operación, le quedaban pegados en el hielo, después había que dibujarle la huella digital para que lo puedan meter en cana tranquilo. Bueno, esas cosas que a uno no les trae el recuerdo, yo lo que pretendo que a ustedes también les traiga ese recuerdo, muchos de los que están acá trabajaron con el TPC 43 y ellos los sintieron, todos los que le metieron mano. A tal punto, una de las cosas que más me emociona a mí siempre, y siempre hago, voy y busco esa bendita celebración de cuando recibimos el TPC, el RPA 240, hicimos en el comedor el bautismo de los Radaristas de INBAV. Cada tanto tengo que volver a esas filmaciones. Hay algunas partes no santa que mejor saltarlas, pero bueno, eso es historia y eso es el acervo que estoy tratando de transmitir siempre. Y una de las cosas que no quiero que se pierda, porque esto pasa en los dos lados, el tiempo va pasando y ese no transmitir el espíritu hace que tanto INBAV como la fuerza se haya perdido, en cierta forma por lo menos lo veo yo, se haya perdido esa comunión entre los dos. Ya no haya tanto contacto, sobre todo masivo, no hay tanta gente de Fuerza Aérea metida todo el día en INBAV y no estamos trabajando en el terreno, ya trabajamos más acá. Antes era ir radar por radar en el terreno y pasar una campaña de dos meses, dos meses y medio, laborando, que eso yo me viene en recuerdo, Claudia por ejemplo en las lomitas en una inspección del Ministerio de Defensa, barriendo el terral de adentro de la cabina para que el ministro cuando fuera y los jefes de la Fuerza Aérea no vean que era una mugre adentro, pero porque vos abrías la puerta había viento y se llenaba de polvo rojizo, esas cosas hay que volver a vivirlas, hay que volver a sentirlas. Yo no sé si se han generado estos últimos años las amistades que generó mi generación, mi generación no soy yo solamente, mi generación son muchos más jóvenes, en este momento son mayores o biciclomodores en la fuerza que mantienen un grado de amistad muy grande con mucha gente. Muy bien, esta obra se las dejo ahí pendiente, la recomiendo su lectura, sí recomiendo su lectura, pero ahora vamos a pasar a esta. Y en esta no la voy a recomendar, no porque la escribi yo, porque la podría haber escrito cualquiera, para mí esto tendría que ser obligatorio para toda la gente de la Gerencia de Defensa, pero obligatorio porque esto le da la esencia, les explica por qué están trabajando. Este libro es muy crítico, este libro yo lo escribí en el año 2022, no es un libro que haya escrito por motos propios, yo no me puse a escribir el libro, salió por insistencia, por insistencia de amigos míos, de subalternos que yo considero mis amigos, que me pidieron que todos los escritos sueltos que yo había generado durante la pandemia, durante la pandemia yo era presidente, fui a estarse unos tres o cuatro años presidente de la Asociación de Radaristas de la Fuerza Aérea. Esa asociación tiene muchas, acá hay algunos que son socios, Darío es uno de esos, no sé si llegaste a ser, no pagaste nunca una cuota. Darío pagaba a día dos años porque se olvida, pagaba de vida checha y se manda de la... porque ya recibía la orden de pagar. En la época de la pandemia había que crear actividades para mantener... Entonces me puse a escribir y empecé a escribir distintas anécdotas y distintos artículos sueltos sobre lo que había pasado en la guerra, pero era un folletín, era como el Martín Fierro que salía por capítulo. Y cuando terminó la pandemia y cuando se acercó el 40 aniversario, me empezaron a pinchar, señor escriba el libro, esto que lo... esto lo tiene que compilar todo, pero me la vendieron fácil, me la dijeron, pero te agarres todo, lo metes y como hizo mi ley, que agarró todos los discursos y sacó el libro de él, bueno más o menos así, esa era la propuesta. Pero no era una propuesta lógica y caí en la trampa. Esto llevó a que uno de mis subalternos, que yo ya estaba por supuesto retirado, el actual comodoro Eretich, que es el director de la escuela de guerra, cuando era subdirector en esa época, me dijo señor, vamos a escribir el libro. Y yo digo, no, no, dejate de decirlo, hagamos la compilación del libro y saquémoslo. En un mes lo tiene que sacar si es compilar las cosas, no podemos ponerle orden. Y la fuerza exponcionó el libro, lo exponcionó la escuela superior de guerra aérea. Y si hay algo que hay que reconocerle a la escuela superior de guerra aérea, no sé, las de la Armada y Ejército, quiero que le de lo mismo, es que hace honor al concepto de libertad y honestidad intelectual. El que escribe dentro del marco de la escuela superior de guerra es como que tiene la impunidad de la expresión verdadera y la expresión real de la palabra de uno de sus integrantes y que quiere hacerla conocer al resto. Por eso lo primero que le ponen al libro es que la Fuerza Aérea no necesariamente comparte lo que está escrito y todo lo que está escrito es responsabilidad total de su abogado. Pero yo me crié bajo esas normas y yo sé que podía escribir lo que escribí. Este libro es muy crítico. El último capítulo que es el de lecciones aprendidas le pega a la actividad vica de la guerra, pero mal. Por eso hay que mirarlo con el detenimiento de saber que esto no es un libro de lectura al público en general, sino que es un libro de lectura público, sobre todo especializado y aquel que, como ustedes lo van a saber apreciar, porque ustedes han vivido parte de esta historia. Ustedes vivieron la poshistoria de Trumpet. Este libro cuenta no solamente la actividad del radar en Malvinas, sino la actividad de todos los radares desplegados durante la guerra. Y tiene la particularidad de que está directamente dirigido a los especialistas en radar. Acá yo no le pego a los pilotos de combate, no le pego a los pilotos de transporte, a los helicópteristas, no les pego a los estados mayores, les pego a la actividad porque es lo que yo conozco y lo que llegué a elaborar de muchísimos años. Yo este libro si lo hubiese escrito hace 30 años, hubiese sido otra cosa completamente diferente. Lo que le da a uno el transcurso del tiempo y el conocimiento y el ponerse en la piel de lo que era. Yo en la guerra éramos teniente, teniente en primer año, tenía 24 años. Un hijo de un año que cumplió, el primer año lo cumplió estando yo en mal. Acá estoy poniendo 42 años de antigüedad en la fuerza y de esos 42 prácticamente 37 en actividad radar o de guerra. Entonces todo eso condicionó la escritura de esto y me hizo ver la perspectiva de lo que realmente pasó después de tanto. Yo les voy a hacer un pequeño resumen. Este libro también está en la biblioteca y también está en la página de la asociación de especialistas de militares y controladeros. Ustedes ponen A evica nada más del buscador y les sale en forma autónoma. Yo creo que la mejor descripción de este libro es la lectura. Son pocos capítulos. Yo voy a leer solamente siete, o sea que voy a llegar hasta la página 245. No, mentira. Yo les voy a leer solamente la primera parte, un pequeño resumen para que ustedes entiendan el espíritu del libro y cómo leerlo. Lo que sí es importante es el prólogo. Lo voy a leer rápido. Son dos páginas. Voy a repetir algunos conceptos que estaban. Ya les debo haber dicho, pero bueno, pero que vale la pena reforzarlos porque es con el espíritu con que hay que leer. Hace unos años, al poco tiempo de pasar a situación de retiro, fui convocado para participar de la comisión Vanim, dependiente de la Dirección de Estudios Históricos de la Fuerza Aérea Argentina, para ocuparme de la revisión histórica de lo actuado por el sistema de vigilancia y control aéreo desplegado durante el conflicto de Maldives. Esa tarea me permitió tomar conciencia del trástico error cometido a nivel institucional y personal que me alcanza, como a la gran mayoría de los veteranos de guerra, y guardar recuerdos, opiniones y experiencias dentro de nuestro entorno íntimo, en pos del esclarecimiento de las acciones que ocurrieron entonces para evitar, alimentar versiones erróneas sobre los eventos que por falta de investigación y de difusión se convirtieron en verdades a medias. Hubo muchos mitos durante la guerra, mitos que pasaron a ser realidades porque lo publicó la revista Gente, lo publicó la revista Siete Días, lo publicó la Nación, la prensa, cualquier cosa. Cualquier cosa que se decía de Malvinas era la verdad revelada. El hecho de interactuar con los otros miembros de la comisión, quienes representaban a todos los sistemas de armas de la Fuerza Aérea participantes del conflicto, me permitió reconstruir con mayor precisión el accionar particular del escuadrón Vica Malvinas y seguir en detalle la evolución de las operaciones que se realizaban diariamente, además de rescatar de la nada la historia de los escuadrones vicacontinentales de TPS-43 desplazados en el litoral patagónico y de las estaciones de vigilancia montadas con material radar, material radar carneo en TPS-44 del ejército argentino operadas y mantenidas por personal de la Fuerza Aérea. La dinámica impuesta en el trabajo interno de la citada comisión permitió visualizar la punta del ovillo para ir desenredando a través de entrevistas a los protagonistas de los distintos escuadrones la mareja amarañada por 40 años de un casi abandono. Las consecuencias directas de ese recordar o olvidar selectivo se materializó rápidamente en versiones disímiles de un mismo evento, en confusiones situacionales y temporales que poco a poco se fueron aclarando con la interacción entre los protagonistas. ¿Existen aún dudas que perdurarán o que se intentan explicar a través de deducciones que pretende ser lógicas? A pesar de estos baches históricos, el resultado integral lo considero satisfactorio. El abundante material de lectura que utilicé durante ese tiempo me permitió organizar información, recoger testimonios inéditos y generar estadísticas sobre las acciones del entorno vica del conflicto que fueron tomando forma y que por su complejidad y el quesimicidad no serían volcados en detalle en el trabajo de la comisión Malvinas. Acá hay mucho de radar. En estos libros hay mucho de radar. Porque cada misión en donde interminó el radar está comentada juntamente con los relatos de la tripulación de los aviones que realizaron las misiones. Pero este en particular va al hueso. Cuando se cuenta algo va al hueso. Eso me llevó a partir de la publicación durante 2020 y 2021 de las efemérides vicas del conflicto en los boletines informativos de la Asociación de Especialistas de Vigilancia y Control Aéreo, a ir incorporando en formato de anécdotas y artículos informativos el material mencionado. Su relativa buena recepción por parte de algunos lectores que me animaban a recopilar y profundizar el material difundido a través de algún tipo de publicación más formal, sumado al ofrecimiento por parte del entonces subdirector de la EJA, Commodore Gretich, de la publicación del libro y al lento proceso de autoconvencimiento sobre la importancia de dejar plasmado en un formato más amigable todos estos papeles sueltos que el tiempo se encargaría de hacer desaparecer en su formalidad, me llegó a dejar la comodidad de escribir por el simple placer de hacerlo o de difundir entre mis pares nuestra historia en común para embarcarme en la complejidad de transformar un texto entre amigos en un libro generalista que permita la lectura comprensiva de un universo que abarca especialistas, entendidos y aficionados de la actividad vica. El contenido de este libro es un viaje al pasado y no hay prácticamente referencias más allá del 18 de julio. Los primeros capítulos son necesarios para entender la realidad vivida en esos días, la esencia y la experiencia, buena y mala de los primeros 30 años de vida de la especialidad vica están volcados allí. Si bien la historia contada involucra el despliegue total del sistema vica durante la guerra desde Buenos Aires hasta las islas pasando por todo el litoral marítimo sobre el Atlántico, el peso específico recalzó el cuadrón vica-malvinas porque vivió en primera línea el conflicto desde su inicio hasta el final. Lamentablemente fue el único de todos los escuadrones desplegados que recopiló sistemáticamente las acciones día a día. Ninguna de las otras unidades de radar TPS-43 o TPS-44 de ejército llevó un diario de guerra con el detalle de las operaciones. Solo los escuadrones de Río Grande y Río Gaseigo escribieron algún tipo de diario, pero en el caso del primero la información volcada en el Revista de Carácter General y refiere solo las novedades del personal y del material, mientras que el del Río Gaseigo, escrito por su jefe escuadrón, se ha perdido de hace tiempo. La base de partida documental de este libro se asienta sobre los que ya pueden ser considerados clásicos de la literatura vica-argentina. El diario de guerra del radar Malvinas del comodoro retirado Miguel Ángel Silva y Digilancia y Control de Aeron Argentina del comodoro retirado Oscar González. El primero, por supuesto, es referencial a la actuación del cuadrón Vica Malvinas y el segundo a la historia de la actividad radar en el país y a la actuación de los escuadrones y estaciones de violencia continentales durante el conflicto. El análisis por menorizado del diario de guerra original, manuscrito en tiempo real por los controladores de turno en los roles de combate del cuadrón Malvinas y del contenido de los capítulos del 8 al 14 de la historia de la Fuerza Aérea Argentina, edición 2022, se utilizaron para confrontar los datos e informaciones cruzadas y luego dieron sustento sobre todo al capítulo Correlaciones para reconstruir los detalles de las misiones dentro del Teatro Operaciones Malvinas en el tiempo de este periodo comprendido entre el 1 de mayo y el 14 de julio. Vale la pena aclarar que la Fuerza Aérea considera que libró una sola batalla. La batalla de la Fuerza Aérea duró desde el 1 de mayo hasta el 14 de julio. No tuvo interrupción. ¿Por qué se considera eso? Porque siempre, en todo momento, hubo algún sistema de armas de la Fuerza Aérea que continuó operando. El radar es uno de los más evidentes porque nosotros seguíamos operando H-24. El libro invita constantemente a seguir interiorizándose sobre este tema. En el transcurrido de los capítulos encontrarán varias referencias, tanto bibliográficas como de asexos digitales en Internet. Los juicios y conceptos son de entera responsabilidad mía y el contenido se basa en información que a la fecha tiene carácter público. No se han utilizado documentos oficiales que no revistan esa condición y tampoco se reproducen testimonios sin la autorización de los protagonistas. Varios capítulos están enmarcados en una dinámica de perspectivas cruzadas que pretende compilar en un todo cada uno de los eventos que se narra, como en el thriller de Hollywood de 2008, Punto de Vista, cuyo argumento se sustenta entre la interacción de la vivencia particular de cada uno de los protagonistas, quienes visualizan un mismo evento, en este caso es un atentado sobre una figura política durante un acto público en una plaza, desde su rol en este y en el entorno físico-temporal que ocuparon durante su ocurrencia. Su resolución se concreta con la unión de todas las visiones parciales. La trama va demostrando cómo cada uno de los relatos individuales concluyen de manera independiente en una posible solución que facilita el caso. Y estos van culminando hasta llegar a una compilación final de las historias. La lectura de bibliografía de origen británico sobre las operaciones aéreas de su sistema de vigilancia y control aéreo durante el conflicto fue fundamental para entender la envolvente general de la batalla aérea. Por lejos, hay disponible mucho material más específico escrito por los protagonistas, directos ingleses, que del lado argentino. Si bien es cierto que les ocurrió lo mismo que a nosotros con respecto al silencio post-conflicto, su despertar fue más temprano y masivo, sobre todo en cuanto a la calidad testimonial de oficiales, superiores y jefes tanto de la Russian Navy como de la Russian Air Force, no exento, por supuesto, de errores y omisiones. Me sorprendió mucho de estos testimonios la crudeza crítica de las opiniones internas sobre el planeamiento y ejecución de las operaciones aéreas. En particular, las vinculadas a las relaciones entre la RAF y la Russian Navy, y la más virulenta entre los dos portaaviones y sus respectivos escuadrones aéreos, sin olvidar, obviamente, la tirantez tradicional entre los barqueros y la aviación navada. Falta que salga tanto del lado argentino como del británico nueva información. Aún muchos veteranos de ambos lados siguen guardando recuerdos y quizás este tipo de lectura los anime a compartir. Hay anécdotas comprometidas en un principio que han quedado en el camino, debido a que sus protagonistas han decidido dar marcha atrás a la hora de incluirlas. Yo hablé con Dios y María Santísima de cuando escribí este libro. Me tomé el laburo de... y este párrafo lo incluí porque hubo no uno, hubo varios veteranos que contaron y comprometieron dejar que yo dejara sentada sus anécdotas y que después me llamaron y se arrepentieron y me dijeron no, que es el... si podés evitarlo, evitalo. Respetuoso de la decisión de cada uno, por supuesto que lo evite. Es por eso... no, alguna vez leí, no recuerdo dónde ni a quién se le atribuye la frase, que la guerra es una continua acumulación de roles, ganada por quien menos los comete. Considero que esta es una excelente definición totalmente explicativa del conflicto que nos ocupa. Es por esta razón que el libro finaliza con un epílogo titulado El diario del lunes. Esta expresión tan utilizada para denotar lo fácil que resulta resaltar los errores cometidos o para ensalzar los aciertos sobre los eventos ocurridos el domingo anterior, en este caso ese domingo se remonta a cuatro décadas por lo menos. En el ámbito que les competen a las operaciones de vigilancia y control aéreo y a su entorno dentro de las operaciones áreas de defensa. Bajo el concepto tradicional de tratamiento de lecciones aprendidas, se analizó cómo un conflicto ocurrido hace tanto tiempo ha impactado en el devenir de los años posteriores. Se ha materializado en la actualidad y se proyecta en el futuro. En esas últimas páginas he volcado las particularidades, lo vivido de la perspectiva de un teniente, envuelto en una situación de combate en el terreno y las experiencias del análisis del conflicto ya como oficial jefe y superior de la fuerza, con más de 20 años de su vida. Finalizo debilando el misterio que para muchos representa el nombre del libro, Giro, Alta y Antena y Distancia. La elección del título, que es también el lema de la asociación de especialistas, VICA, resume la actividad del radar de la puesta en marcha mecánica del equipo a través del giro de la antena, seguido por la entrada en operación, el alta, que habilita la transmisión de la señal, y culmina con la acción efectiva de la razón de ser última de un radar militar, el direccionamiento preciso de la aviación de combate hacia sus blancos, a través de la referencia simultánea de rango relativa entre ellos, la antena y la distancia. Estas son las cuatro palabras de la jerga del mundo del radar que involucran todo su universo, el fierro y el alma, el radar y su jet, los mecánicos, los patrocinadores, y el alma, el radar y su jet, los mecánicos, los controladores y los operadores. Cuatro palabras unidas por coordinantes que definen sus dependencias secuenciales. No hay antena y distancia sin alta, y esta no existe sin giro, y el fierro no se convierte en radar hasta que el alma lo sople y el alma es su propio agente. Disfruté mucho escribiendo estas máquinas. Espero que algo similar le ocurra al lector en el transexto de su lectura. Esto es un resumen de lo que ustedes van a encontrar en este libro. Y ahora voy a... No sé cómo andamos de tiempo, Dani. Tenemos dos minutos. Bueno, entonces termine. No, acá voy a hacer una pequeña lectura, ya estoy terminando, porque esto es lo que quería presentarlos, meterlos dentro de un contexto. En cada capítulo yo coloqué una apotecla. No supe lo que era una apotecla hasta que me dijeron que lo que yo quería hacer era escribir una apotecla. La apotecla es el encabezamiento que hace una referencia que parece fuera de contexto de lo que uno está escribiendo, pero que contiene el sentido de lo que en el capítulo está escribiendo. El capítulo uno, que se llama Breve y incompleta historia del inicio de la actividad radar en la Fuerza Aérea Argentina de 1948 a 1977, tiene el siguiente apotecla. ¿Qué es lo que cuenta este capítulo? El resumen ha contado desde la realización de los primeros cursos de radar en Reino Unido en 1948 hasta la génesis del proceso de adquisición del sistema de radar móviles Westinghouse en 1977. Apotecla. La técnica revoluciona la táctica. Y si bien lo que se expresa en estas páginas constituye hoy un tema de actualidad, todo hace suponer que dentro de pocos años, muy poco quizás, no lo sea y no resulte aplicable por Antiquar. El futuro, muy probablemente, traerá aparejado una revolución en todo lo relacionado con la defensa aérea y ante nuevos medios de ataque será necesario poner nuevos medios de defensa y organizar nuevos sistemas que lo controlen. Acá está la razón de ser de por qué vamos a seguir fabricando radares de acá a la eternidad. ¿Quién escribió esto? El comodoro Jorge Eduardo Nisibosia en su libro Control Defensivo de 1955. Este comodoro, Nisibosia, con el grado de capitán, fue uno de los precursores de la actividad radar en Argentina, fue uno de los cursantes de esta nueva especialidad de la fuerza. Vamos a la apotecma del capítulo 2, que se llama Preguerra y cuenta todo lo que pasó desde la incorporación de los TPS 43 hasta que comenzó la guerra. El apotecma, sacado del libro Diario de Guerra del Radar Malvinas, editorial Dunge en 2007, son palabras del comodoro Miguel Ángel Silva, que fue nuestro jefe cuadrón de Malvinas con el grado de mayor. Una vez llegados al lugar de operación, mientras los mecánicos descargaban el radar de los aviones, el resto desaparecía para volver después de cierto tiempo e informar que habían conseguido. Esto les va a acordar a ustedes porque ustedes pasaron. Una motoniveladora para emparejar el terreno, otro grupo habría conseguido que le prestaran un tanque para almacenar combustible, mientras uno más regresaba con un tractor y un camión para remolcar el radar. Después de casi cuatro años de continuos despliegue, cuando llegó Malvinas, esa experiencia y la habilidad para resolver problemas eran extraordinarios. Capítulo 3, el cuadrón Vica, Malvinas desde el 2 de abril al 18 de julio. Es el resumen de la actuación en general de todo el escuadrón y acá comienzan los apotecmas más importantes porque son palabras dichas por nuestros adversarios, los ingleses. Si el valor del radar para los suyos quedó claro, estaban también conscientes de cuán valioso Blanco significaba para el enemigo. La unidad había realizado enormes esfuerzos para ocultar la gran antena del TPS-43 cerca de los edificios de una granja y asegurar que fuese invisible desde el mar. La cabina de los operadores, protegida por más de 200 tambores de combustible recién los con turba, fue ubicada a unas 75 yardas de distancia de las viviendas que ocupaban. Los generadores habían sido escondidos a mitad de camino entre la antena y la cabina, debajo de uno de los pocos árboles del aire. No había ninguna otra unidad argentina desplegada en Malvinas con mayor potencial para influir en el resultado de la guerra. Pero si los británicos querían sacarla del juego, tendrían que encontrarla primero. Roland White, historiador y escritor británico. Roland White se especializó en toda la guerra aérea de Malvinas. El día a día del radar Malvinas del primero capítulo 4. Día a día del radar Malvinas, el 1º de mayo del 14. Resumen acotado el contenido del diálogo. El día a día del radar Malvinas, el 1º de mayo del 14. El día a día del radar Malvinas, el 1º de mayo del 14. Día a día del radar Malvinas, el 1º de mayo del 14. Resumen acotado el contenido del diálogo. Apotecma, de René de la Pedraja. Es un capítulo del libro White Air Force Fail. ¿Por qué fallan las fuerzas aéreas? La Fuerza Aérea Argentina contra los británicos en las Islas Malvinas. Con este tipo de eficiencia fundamentales de navegación, el radar en Puerto Argentino asumió una importancia fuera de proporción a su rol tradicional. Los aviones son tan glamorosos que se hace fácil olvidar que el radar TPS-43 en Puerto Argentino fue el equipamiento más importante para la Fuerza Aérea Argentina y para el esfuerzo de guerra integral. La operación exitosa del radar no garantizó la victoria, pero su destrucción hubiese paralizado las operaciones militares argentinas casi inmediatamente. Estos son conceptos dados por los que sufrieron las consecuencias del accionar del cuadrón. ¿Qué más hay que decir? ¿Qué más hay que decir? Ya falta poco. Escuadrones Continentales, capítulo 6. Apotecma del Capitán Richard Hutchins, piloto de Fuerzas Especiales. Ese es el título de su libro. Al elevar la aeronave, me di cuenta que quedaríamos expuestos al radar argentino ante el TPS-43. Wiggie, el codename del copiloto, orientó el alerta radar hacia el río Grande y cuando habíamos ascendido a 200 pies, cobró vida y confirmó que el helicóptero había sido detectado por un sistema radar. Después de unos segundos, logramos identificar la firma inconfundible de un radar TPS-43. La dirección de la señal confirmó la ubicación de río Grande. La aeronave había sido detectada. Los argentinos en río Grande sabían que había una aeronave de vuelo lento volando en un vector de apertura desde el área de la base aérea. Esto fue la causa de la falla de la famosa operación frustrada sobre el río Grande. ¿Cómo era el nombre de la operación? ¿Cómo es? Sí, ese es el nombre de la operación. Muy bien, porque era la preparatoria. Vas a probar entonces el examen. Muy bien, vamos con creo que es el capítulo que más disfruté escribir. Sin dudas, el capítulo 7. El título está en inglés. Soy un fanático de los mitos, así que los rolinga. El capítulo se llama Radars, subs, guns and caps. Radars, radares. Radars, radares. Subs, la abriatura de? Guns, armamento, armas y caps son las combat air patrols. Entre comillas, with a little help from my friends. Es una canción famosa de los mitos. The Beatles, 1967. Durante la guerra en las Malvinas, la poderosa fuerza de tarea británica fue singularmente deficiente en su capacidad de alerta temprana aerotransportada. Y esto forzó decisiones tácticas que probaron ser extremadamente costosas y casi ponen en peligro el éxito de la misión británica. La fuerza de tarea fue compelida a instituir un sistema defensivo de tres niveles basado en piquetes radar para alerta temprana. Dejándolos en alta vulnerabilidad ante ataques aéreos. De los primeros cuatro buques de guerra británicas alcanzadas por ataques aéreos argentinos, tres estaban cumpliendo tareas de piquete radar. Esto fue publicado en el Air Power and Modern Warfare en 1985 por el comodoro del aire, Jassid Singh. Son todas cosas que escribieron ellos en su crítica. Bueno, y este capítulo es por el que más disfruté, porque acá doy testimonio fundado en publicaciones, en libros y en documentos, de toda la ayuda que le dio el gobierno de entonces chileno a la RAF y de las ayudas a distintas potencias de la OTAN y de Estados Unidos apoyando las operaciones británicas. Entonces fue interesante porque no hay forma, ya es imposible, bueno ya los viejos mandos británicos, sobre todo de la Fuerza Aérea chilena, se despacharon libremente sobre el apoyo que le dieron a Gran Bretaña, tanto material como la utilización de bases continentales y la información de inteligencia que le dieron. Este es un lindo capítulo paralelo. ¿Te gustó ese capítulo? Bueno, y el último capítulo con esto termino es el llamado testimonio. Y acá hablamos nosotros, cuando digo nosotros somos los integrantes del escuadrón. Busqué que cada uno de los integrantes del escuadrón que quisieran, contaran su experiencia al nivel que quisieran. Algunos lo hicieron sobre operaciones, otros lo hicieron sobre los sentimientos. Y este apotecma es el más extraño de todo porque no sale de ningún libro, de ninguna publicación ni nada, sino que sale de un mail. Es un mail que cuando yo estaba haciendo la investigación de lo que quería escribir, le mandé a mi ex jefe, el de entonces Mayor Silva y el retirado comodoro Miguel Ángel Silva. Y dice así, sí, me acuerdo, usted me arruinó el almuerzo. Después que se calmó la primera oleada de la tarde, bajé a Montana House. Montana House era el nombre de la casa donde nosotros vivíamos en Puerto Argentina. Bajé a Montana House a almorzar. Apenas probé el primer bocado, uno de los soldados me dice, dice el Teniente Sarabia que vaya, que ya viene. Y bien, ¿quién venía? Los ingleses. Esto es el testimonio del 1 de mayo de cuando comenzaron las acciones bélicas en serio. Esta fue la respuesta via mail a la pregunta del Brigadier Sarabia. ¿Se acuerda que ahora entró en la cabina a la tarde? Yo le preguntaba como para reconstruir una acción y Silva me contestó lo que había pasado. Él se acordaba perfectamente que había estado durante toda la mañana controlando, se sienta a comer y él compró el primer bocado y se terminó la comida. Bueno, y después viene algo que yo les comenté, es el epílogo con las lecciones aprendidas o cómo leer el Domingo el diario de luz. Les voy a leer solamente de esto. El último párrafo, acá hay una descripción de todo lo que yo consideré error y acierto. Y el último párrafo dice, para finalizar me remito al expresado en el primer párrafo. Qué fácil que es criticar fuera del contexto del conflicto y después de 40 años. De todas formas, la enumeración de las situaciones narradas que lejos están de ser todas las que existieron me llevan por lo menos a mí a plantear si las lecciones realmente fueron aprendidas. Por supuesto que no, pero esto es la conclusión de lo que acá se narra. El motivo, los que me conocen saben del nivel de criticidad que tengo hacia mi subalternos. Nunca hubo una palabra de aliento hacia mi subalternos, siempre era pedir más. Pero ellos también reconocen algo que siempre me lo dicen. Señor, usted nunca nos felicitó por nada, pero nos pagó muy bien. Este hace 15 años que está viviendo acá para el noche. Es uno de los bien pagados y bien merecidos de la tierra. Es la forma de ser de cada uno. Yo considero que la perfección por supuesto no existe, para ser perfecto hay que ser Dios y ninguno de nosotros es. Y que la mejor contribución que podemos hacer nosotros para el futuro, esto vale para todo, para todas las especialidades, es reconocer en qué nos equivocamos y qué es lo que tenemos que evitar repetir. Porque todo lo que se planifica, esto en el orden, sobre todo hoy que tuve una reunión muy linda con Nacho por el tema de estrategia. La planificación es fundamental, hay que planificar y hay que planificar por el deber ser. Yo tengo que planificar para la perfección, nunca lo voy a lograr, la perfección no la voy a lograr. Pero esa perfección que yo persigo me va a hacer acercar. Y la retroalimentación es precisamente esto, tomar todo lo que se hizo mal para evitar que se vuelva a repetir. Y lamentablemente no lo hemos hecho, no lo hemos hecho y hay innumerable cantidad de eventos y situaciones que nos lo han demostrado durante el mundo. Seguimos confiando en la mitad de países que sabemos que nos van a traicionar. Que cuando nosotros volvamos a tener otro conflicto van a estar del lado de nuestro enemigo. Y cuando nosotros volvamos a tener otro conflicto van a estar del lado de nuestro enemigo. Miren, hay una cosa, esto es una pelea recurrente con mi señora por motivos totalmente ajenos a esto. Pero yo me niego sistemáticamente a sacar la visa a Estados Unidos. No me interesa, no quiero ir. Si me dicen, ¿se querés ir al otro? Sí, me encanta. Yo sí, me encanta. Y fue el país después de la guerra, yo viajé muchísimo. Pero el lugar en donde tuve el reconocimiento más grande por veterano de guerra y donde me trataron mejor, fue en la RAF. En la Royal Air Force. Yo estuve 15 días ahí y era, venía el príncipe Carlos Camila y después venía yo. Me regalaron de todo, me llevaron a volar Harry, me llevaron a volar el cómplice. Hay una foto muy graciosa que ellos se deben acordar en donde yo fui con Jan Eero. Bueno, muchos lo conocen. Fui con Jan Eero, un comodoro retirado ya, que era su alternamio en su momento. Y cuando nos llevaron a volar el cómplice, era la época en que comenzaban los Teletubbies. ¿Ya ponen los Teletubbies? Bueno, nos sacaron una foto, sobre todo a mí. El casco que me pusieron, era una cosa así grande, el casco de Willow. Entonces me sacaron la foto y yo estaba parado así con el casco de Willow. Y fue la cargada durante años de la foto del Teletubbies, Arabia del Teletubbies. Porque era un cabezón así con el... Bueno, pero son distintas. Yo entiendo más a los británicos en el conflicto, que son los británicos que están en la guerra. Y más a los británicos en el conflicto, porque eran el enemigo, porque estaban peleando, porque se los ordenaba, eran soldados. Pero no puedo perdonar la ciudad de tipos que no tenían nada que ver en el conflicto. Y sobre todo el reconocimiento de los británicos a lo que se hizo en la guerra, ¿no es cierto? Porque a mí me podrían haber ignorado cuando estoy en Inglaterra. Me podrían haber ignorado. Y también en el caso de Mild. Uno de los agregados, la Fuerza Aérea fue muy sarcástica en cuanto a quienes se designaron. Fíjense una cosa, nunca se cortó el agregado de defensa en Londres ni el agregado de defensa en Buenos Aires. Siempre hubo un inglés acá y siempre hubo un argentino en Londres. Y en Londres, hasta que ya no quedaron en actividad, la Fuerza Aérea mandó siempre de agregado a un veterano de guerra. Y ese veterano de guerra tenía la de cal y la de arena. Nunca era invitado a las visitas protocolares cuando se hacía la presentación de un nuevo sistema de armas, cuando se presentaba un nuevo avión, cuando se iban a visitar las fábricas. Pero no hubo un solo agregado de aéreo en Londres que no haya sido durante el periodo de... que tanto Argentina como Inglaterra por motivos distintos celebran distintos acontecimientos de la Guerra Malvina, que no haya sido invitado todos los agregados aerogápticos, eran invitados a todas las conmemoraciones o celebraciones de los actos de guerra cuando la Royal Navy hacía una misa y ponía el arreglo al monumento de la Coventry que la hundió la Fuerza Aérea y que tuvieron 54 muertos y la Coventry se fue al fondo, estaba invitado el agregado aeronáutico. Y doy fe de eso no solamente por las que lo han contado sino porque me pasó a mí. Había un simple cuento, la anécdota del protocolo británico es estricto. Habíamos sido invitados a una base y después había una cena protocolar, era decidible de saco y corbata. Ni Janero ni yo fuimos de saco y corbata porque cuando nos dijeron no, se iban del uniforme porque no hay... la actividad es social con uniforme, con chaquetilla, con corbata, la gorra, pire y pire. Y después se entró Casillus, era saco y corbata. Y el guía que nos pusieron, el Cicerone que nos pusieron mayor de la RAF, me dice, el señor mira, es saco y corbata. Y me dice, ¿cómo así? Yo había pensado, bueno vamos a hacer una cosa, vamos a una campera y hacemos, nos podemos unblar y hacemos y recorrí a una, a un disto esperillito. Algo que un compañero mío que no tiene desperdicio, hizo una vez que le pasó algo similar, pero era un vuelo protocolar de autoridades y que se había olvidado la corbata negra. ¿Qué hizo? Se sacó una media negra y se la puso de corbata. Entonces le digo a Casillus, ché, hagámoslo del charloces. Pues agarrémos una media y nos la ponemos ahí. Con la campera por lo menos pasó. No, por supuesto que no lo hicimos. Y cuando llegamos, el mayor me dice, bueno señor, no se va a problema, cuando yo llego le digo al Air Commodore que era el jefe de la base, que era el problema. Entonces primero entra él, se acerca, estaban todos los oficiales de la base, todo, sacó y corbata. Él le explica, entonces viene, se acerca, nos saluda, nos presenta a todos los oficiales y les dice, gentlemen, tie out. Les hizo sacar la corbata y el saco a todos los fungos. Esas pequeñas cosas, eso les da la idea del respeto que ellos tenían para con nosotros y que nosotros también le tuvimos hacia ellos cuando vinieron porque el reconoce al soldado, reconoce al soldado. Ojo, que hay soldados que no merecen ser reconocidos por nada, pero a mí me tocó en suerte tener esas experiencias que valoran y que hacen ver, tal como lo que leía los zapotenga que yo leía escrito por quienes fueron nuestros enemigos, que realmente si bien perdimos y perdimos merecidamente, lamentablemente perdimos merecidamente la guerra por la cantidad de errores que cometimos, lo que hicimos se reconoce. Y algo que a mí me sienta de orgullo muy profundamente y no acá no estoy, estoy hablando de las fuerzas, no estoy hablando de las otras fuerzas. No hay un solo libro de historia militar que es referencia al conflicto de Malvina que no reconozca que esta fue una guerra aeronaval. Fueron aviones contra buques. No sé si hace falta aclarar quiénes pusieron los buques y quiénes pusieron los aviones. Cuando hablo de aviones, hablo de la aviación naval también. Hablo de la aviación naval. Yo me saco el sombrero de las tripulaciones de F-28 Naval y fueron, fuera de los C-130, los únicos aviones de transporte que ejecutaron el puente aéreo del 1 de mayo al 14 de julio. Yo he hablado para la investigación, por eso este libro tendría que haber tenido 700 páginas. No las voy a confundar de vuelta ni mamá, pero este libro tenía en principio 700 páginas que cuando dijeron cuánto salía, la escuela de guerra me dice, si lo ponemos lo hacemos, si no, no. Bueno, gente, como siempre, dispuesto a contestarle todas las preguntas que me quieran hacer, si quieren hacer preguntas, y si no, yo, por lo menos yo la pasé bien. Disfruté, hice cantar, conté cosas y siempre es un placer tenerlos a ustedes como vencidos. Ustedes son pares para mí. Así que muchas gracias.