 Bueno, vamos a dar inicio a la charla de hoy en esta edición 2024 de las charlas chi. Bienvenidas, bienvenidos. Gracias por conectarse. Hubo varias interesados en esta charla de hoy, en esta propuesta que nos trae hoy la Fundación. Es un honor, un orgullo enorme hoy tenerlas y tenerlos acá en este espacio para que nos puedan compartir un poquito de todo lo que hacen, que podamos conocerlas, podamos conocer a todo el equipo, a todo lo que vienen trabajando durante todos estos años. Hay muchas personas que forman parte de INVAP, que ya los conocen y las conocen, y ya de hecho han participado en algunos voluntarios, pero hay muchos y muchas que no. Así que bienvenidos sea este espacio y este momento para que nos compartan mucho de lo lindo que vienen haciendo y trabajando hasta ahora. Así que bueno, cedo la palabra. Ali creo que va a comenzar. Todo tuyo el espacio, Ali. Buenísimos, gracias. Para los que están escuchando sin mirar la pantalla, mi nombre es Alicia Vallejo y les agradecemos tanto a Daniela como a Mónica el espacio de la charla chi, que para nosotros es una excelente herramienta de comunicación interna en la empresa. Entonces, sin ir más lejos, le damos la bienvenida a todos a esta charla chi que se titula ¿Cómo generar proyectos de impacto en una empresa de tecnología? La charla la estructuramos en dos partes. Primero nosotros vamos a contarles algo con asistencia de una presentación y luego se va a abrir un espacio para responder preguntas y para poder hacer todo más ágil, les pedimos por favor si van escribiendo las preguntas en el chat a medida que surjan y nosotros las vamos levantando y las contestaremos al final. Entonces, ¿de qué vamos a hablar hoy? Bueno, vamos a contarles algo de la fundación, vamos a presentarnos quién es el equipo operativo y nuestro consejo de administración y cómo trabajamos, que es diseñar y gestionar con impacto, algunos proyectos concretos, que es la parte más probablemente la que están esperando todos conocer y cuáles son nuestros nuevos desafíos para este año y dónde nos podemos encontrar, o sea, algunos canales de contacto. Luego de este pequeño índice, como saben, la empresa está atravesando un proceso de reestructuración y la fundación se encuentra en una nueva gerencia que se llama Gerencia de Relaciones Institucionales y Estrategia, que está a cargo de la doctora Verónica Garea y a ella le cedo la palabra. En la próxima slide tenemos la estructura, si podemos pasar. Dani. Ahí va. Te cedo la palabra, Verónica. Gracias, Ali. Bueno, buenas tardes a todas y todos. Como bien dijo Ali, este año hay un cambio en materia de organización, fundamentalmente de la estructura que alberga la fundación. La fundación ha pasado a estar en la Gerencia de Relaciones Institucionales y Estratégicas, que depende de la Subgerencia General de Estrategia. El Subgerente General de Estrategia es Ignacio Rossi y esta Gerencia, que nosotros llamamos GRIE porque nos gustan mucho los acrónimos, está bajo mi responsabilidad. La particularidad que tiene y el por qué la fundación está en esta Gerencia, es que esta Gerencia mira las relaciones de INVAP con diversos grupos de interés. Entonces, bajo esta misma órbita, estas relaciones institucionales, esta vinculación tecnológica o gestión del ecosistema de investigación, desarrollo e innovación, que son las relaciones, bueno, relaciones institucionales son las relaciones con el público y la comunidad en general, tiene que ver con la manera en que INVAP se proyecta a la comunidad, a todos sus públicos de interés, no solamente al público en general. La gestión del ecosistema va puntualmente a la vinculación tecnológica, está también en sustentabilidad o responsabilidad social empresaria, como se conoce también, que mira algunos aspectos de la inversión social y la relación con actores de la comunidad específicos, y la fundación INVAP que viene trabajando desde hace muchos años, construyendo también otra manera en que INVAP se relaciona con grupos de interés, a través de proyectos de base científico-tecnológica con impacto social, que en realidad también es lo que hace INVAP, si tenemos que describir a muy alto nivel los proyectos productivos de INVAP, son proyectos de base científico-tecnológica que van a tener algún tipo de impacto sobre la vida de las personas. Pero la fundación lo hace desde otro lugar, con otra mirada, y para eso estamos hoy acá, para que el equipo de fundación nos cuente qué hacen, cómo trabajan y todas las cosas muy buenas que vienen desarrollando desde hace tiempo. Así que esto es todo de mi parte, Ali, te devuelvo el micrófono y adelante con la presentación. Gracias, Vero. Ahora, en este slide que estamos viendo ahora en pantalla, está el equipo operativo de la fundación INVAP, y antes de lanzarnos a la charla, nos gustaría que nos presentemos, aunque sea muy brevemente, todos los que integramos este equipo operativo, así que a eso vamos. Me presento yo, yo soy Alicia Vallejo, tengo más de 20 años de trayectoria en la empresa, en distintas áreas, y desde el año 2016 integró la fundación junto con Verónica Garea, luego se fue sumando gente, y desde noviembre del año pasado estoy a cargo de la Dirección Ejecutiva de la Organización. Ahora le paso la palabra a Facundo Bertín. Muchas gracias, Ali. Bueno, mi nombre es Facundo Bertín, soy licenciado en Ciencias Ambientales, vivo en Buenos Aires, trabajo en la fundación desde el año 2020 y estoy como jefe de proyectos, o líder de proyectos en el área de seguimiento e impacto. Le paso la palabra a Jimena. Bueno, gracias Facu. Hola a todos y a todas. Yo soy Jimena Tauma. Yo estoy hace 12 años en INVAP, de los cuales los últimos cinco estoy en fundación en el área de Administración y Finanza. Un gusto. Bueno, le paso la palabra a Joli. Joli Sart. Hola, buenas tardes. Mi nombre es Jelanda, estoy hace 12 años en INVAP, y con fundación y trabajo hace varios años, pero del grupo ya un año. Estoy en su plataforma, digamos. Estoy encargada de Historia Moria, donde se hacen todos los eventos. Y esa es mi función, cuidar y que esté todo en orden por acá. Le paso la palabra a Celi. Vale, gracias Joli. Bueno, buenas tardes. Buenos días, no sé cuándo estarán escuchando esto. Mi nombre es Celeste Prado, yo vivo en Buenos Aires, actualmente estoy en Quilmes, así que estamos en la sede de Quilmes, soy licenciada y profesora en Relaciones del Trabajo, y trabajo para el equipo de Fundación INVAP desde el 2021. Actualmente me encargo de la dirección del área operativa de ejecución, sería nuestros proyectos, que se llama Dirección de Seguimiento e Impacto. Así que le paso la palabra a Valen. Hola a todos y a todas. Mi nombre es Valentina. Yo hace un año estoy en la Fundación como responsable de Comunicación, y soy licenciada en Comunicación Social. Le doy la palabra a mi compañera Tessy. Hola a todos y a todas. Yo soy Estefanía Peraga, soy ingeniera civil, trabajé siempre en organizaciones sociales, vivo en Bariloche y trabajo en la Fundación INVAP hace cinco años. Estoy a cargo del diseño de todos los programas que hacemos y de la gestión de las alianzas estratégicas. Muy bien. Buenísimo. Muchas gracias. Ese es nuestro equipo operativo, pero nosotros, aparte de tener un equipo operativo, tenemos un órgano de gobernanza, que es un consejo de administración, integrado por seis personas, como ven en la pantalla. Verónica Garrea es nuestra presidenta, Marcelo Basri, al vicepresidente, Pepe Barberi es nuestro tesorero, Santi Avaroa es nuestro secretario, y Ricardo Péxar Sassu y Daniela Zorrilla, nuestros dos vocales. Ali, un comentario. Acabamos de tener un cambio de vicepresidente. Correcto. Ahora estamos en medio de cambio de vicepresidente. Va a integrar la vicepresidencia Ignacio Brozi y nos deja Marcelo Basigalu. Es correcto. Pasamos a esta frase que tenemos en pantalla. ¿Por qué INVAP tiene una fundación? Es algo que todo el mundo se pregunta. Bueno, INVAP es y será una empresa solidaria y comprometida con el bienestar de las comunidades en las que opera. Lo es porque está en su estatuto, en su ADN, y tiene un amplio recorrido en acciones de filantropía tradicional en distintos ámbitos. Ya sea con el Hogar de Ancianos, sus iniciativas con el Hospital Zonal, trabajos con escuelas y merenderos. Y participa tanto como empresa, como individuo de cada empleado y empleada, pero también como colectivo de empleados a través de la TV. En el año 2014, la empresa decide crear una fundación empresarial con la visión de aportar valor estratégico en las comunidades en las que se llevan adelante las actividades de la empresa. Los fundadores eran personas de gran trayectoria en la empresa, como Héctor Cachotegui, Juan José Gilgerbino, o Horacio Zuna, solo por nombrar algunos de los que estuvieron en la fundación INVAP. Y comienza así, con la fundación, una etapa de inversión social estratégica para la empresa, un camino de crecimiento y aprendizaje que recorrimos durante 10 años de trayectoria, porque no sé si saben, este año la fundación INVAP cumple 10 años de vida, y todo este camino de trayectoria nos lleva a consolidar la fundación tal como funciona hoy. Esta frase que tenemos en pantalla, no la lee cada uno, es una frase de Cachotegui, y nosotros desde la fundación la abrazamos como convicción y inspiración que le da marco a nascar. Sin embargo, esta frase es un marco amplio y que puede abarcar una gran gama de iniciativas, y de hecho, hace poco les enviamos una encuesta interna para relevar y consultarles, entre otras cosas, qué pensaban que debería ser la fundación, y surgieron un montón de iniciativas interesantes y todas válidas. Sin embargo, hay que elegir qué hacer. Entre 2014 y 2020, como ven acá en este camino, recorrimos un camino, hicimos muchísimas iniciativas, muchas de las que surgieron en las encuestas las hemos probado, hemos probado distintas formas de hacer inversión social, luego la pandemia nos puso una pausa en las actividades de la fundación, así como en la vida de todos y de todas, y aprovechamos esta pausa para hacer una retrospectiva y evaluar de lo que habíamos hecho hasta ese momento, y poder identificar dónde aportábamos mayor valor, y dónde era el espacio donde podíamos potenciar el impacto de nuestras acciones en las comunidades. Y así fuimos encontrando nuestro camino. Hoy en día, Fundación INVAD tiene este propósito y estos ejes de trabajo que vemos en pantalla. Dentro de este marco de propósito y ejes de trabajo, nosotros nos proponemos trabajar con ciertos públicos en particular, porque para poder hacer impacto hay que hacer foco. Entonces elegimos los siguientes públicos. Emprendedores de base científica tecnológica, estudiantes universitarios, estudiantes secundarios de secundarios comunes y de colegios técnicos, docentes de colegios técnicos y equipos de investigación de universidades. Entonces volvemos a la pregunta, ¿cómo generar proyectos de impacto desde una empresa como INVAD? Así como INVAD tiene una lógica de trabajar por proyectos, la Fundación también la tiene, la heredad de su fundadora. Y para que un proyecto tenga impacto genuino, tiene que ser concebido como tal desde el diseño. Por eso en Fundación contamos con una oficina que llamamos Laboratorio de Cocreación, donde nacen y se diseñan todas las obras de trabajo de la fundación. Donde nacen y se diseñan todas las actividades que llevamos a cabo año a año. La cabeza creativa de nuestro equipo en esta oficina es la ingeniera, Stefania Peraga, quien les va a contar cómo diseñamos proyectos con impacto desde INVAD. Y a ella le cedo la palabra. Muchas gracias, Ali. Bueno, como bien decía Ali, para generar proyectos que tengan un impacto genuino y sostenible, en la Fundación INVAD trabajamos en dos etapas. Primero diseñamos con impacto y después implementamos y gestionamos con impacto. La etapa de diseño, como bien decía Ali, está a cargo del área que lidero, que es el Laboratorio de Cocreación. Cocrear, como dice la palabra, es crear con otros. Esto nos parece bastante importante porque si queremos impactar positivamente en la realidad, si queremos impactar positivamente en la comunidad y en el ambiente, necesitamos para empezar salir de nuestro escritorio, salir de la oficina, del laboratorio, del taller. Porque si queremos resolver un problema realmente, primero tenemos que conocerlo. Es decir, tenemos que conocer el contexto, conocer a los beneficiarios, a los involucrados en esta problemática. Al trabajar con proyectos de base científica-tecnológica con impacto, también es importante que tengamos en cuenta que la tecnología en sí misma no basta. Un aparato no va a cambiar el mundo, sino está diseñado con y para las comunidades para que se está pensado. Y no está acompañado de una serie de estrategias para que esta implementación tenga éxito. Como sabemos todos, al trabajar en INVAP, la tecnología tiene un potencial enorme de transformar e impactar en la realidad. Por lo tanto, también lo tiene el diseño de soluciones tecnológicas de impacto. Desde las fundaciones INVAP tenemos y promovemos una visión crítica al identificar estos impactos. Buscando siempre maximizar el impacto positivo y reducir los impactos negativos y lograr soluciones que contribuyan a resolver problemáticas en nuestras comunidades. Entonces, ¿cómo trabajamos del laboratorio para conocer, analizar los problemas y poder diseñar estas soluciones? Diseñamos un proceso de distintas etapas y nos apoyamos en distintas herramientas que nos permiten poder diseñar. Para empezar, hacemos una etapa de exploración en la que nos reunimos con potenciales beneficiarios y con organizaciones que trabajan con temáticas similares. Y construimos mapas de empatía, que es una herramienta para poder entender qué problemáticas tiene un público, qué dolores tiene, qué ventajas busca, etc. A partir de eso, creamos un árbol de problemas, que es otra herramienta que nos permite entender de un problema todas sus causas y todas sus consecuencias. Y a partir de ahí, poder diseñar una propuesta de valor para cada público. Luego de diseñar esa propuesta de valor, hacemos la última etapa de la fase de diseño, que es la validación con expertos. Es decir, co-creamos, compartimos lo que pensamos con distintos expertos en la temática y también con potenciales usuarios o beneficiarios del programa para poder incluir sus visiones. Como veremos ahora más adelante, cuando Facu nos cuente los programas que hacemos, muchas de nuestras iniciativas y de nuestros proyectos son concreadas y cofinanciadas con otras organizaciones. ¿Por qué hacemos esto? Porque trabajar con otros nos aporta mucho valor. Nos suma fuerzas para poder lograr nuestros objetivos, hace más eficiencia el uso de recursos, potenciará llegada de otros públicos y mejora el impacto final en los beneficiarios. Acá este slide, que llegó un poquito antes, así que ya lo deben haber leído. Esta es una frase que nos hace mucho sentido en el trabajo de la Fundación, porque sabemos que cuando trabajamos con personas las cosas no son lineales, por eso la física es más fácil que la sociología. Muchas veces de las cosas que planificamos a lo que realmente sucede, hay cambios y nosotros tenemos que estar preparados para poder adaptar el contenido a la coyuntura, el contexto, etc. Estas adaptaciones que hacemos entre el diseño y la ejecución, las hacemos en conjunto con el área de ejecución de proyectos, así que ahora le pase la palabra a Cele para que nos cuente un poco. Gracias, Tefi. Bueno, sí, como bien dijiste, yo estoy acargado del área de ejecución, de evaluación y de monitoría de todas nuestras actividades, y este trabajo en equipo que hacemos entre el laboratorio de cocreación y la dirección de seguimiento y impacto, nos permite justamente desarrollar una lógica de mejora continua, porque sabemos que no es fácil trabajar con personas y tampoco es fácil evaluar realmente cuál es el impacto de lo que hacemos, Entonces no queremos caer en el latado, son actividades que por más que quizás no suenen bien en el nombre o en la idea, o en algún momento las hayamos pensado y diseñado y sonaban geniales, después en la práctica a veces no dan respuesta real al problema de origen, que es lo que queríamos abordar justamente. Por eso, todo el tiempo estamos aprendiendo de las experiencias que hacemos y que diseñamos a partir de lecciones aprendidas que elaboramos con todo el equipo. De ahí y en este punto de la charla le queremos regalar un aprendizaje de estos diez años de la fundación, de nuestro recorrido, y que ya es una frase que es un poco bandera nuestra, porque representa mucho cómo es nuestra forma de trabajar. Enamórate del problema y no de la solución. Como dijo Teffy, el problema requiere que lo vayamos a conocer, que salgamos del escritorio, que vayamos a territorio, que desarrollemos herramientas para medir y conocer la realidad. Y sobre todo, que tengamos en cuenta en la etapa de validación con los beneficiarios o beneficiarias de nuestros programas. Por eso no hay que casarse con una solución, sino siempre volver al problema que nos da origen. Hasta acá, suena todo muy lindo y ideal. No sé cómo está ahí la audiencia, pero yo tenemos la sensación de que quizás alguien no entendió qué es lo que hace realmente la fundación. No sé si alguien podrá explicarlo por ahí, no sé, vale, cómo viene el chat, pero ¿se entendió entonces qué es lo que hace la fundación INVAP? Capaz algunos sí, otros no, podrán decirnos. Sabemos que en las encuestas algunas personas ya tienen algo de idea, o fueron muy aplicadas y leyeron el newsletter que les mandamos el año pasado, o también fueron a nuestro website o nuestro Instagram, ahí se pasó el chivo, para que se sumen. Pero les dejamos acá un detalle, como un resumen de las actividades más frecuentes que realizamos en la fundación, y se las traemos acá en pantalla para que puedan traer en lo concreto cómo se representa toda esta teoría y estos proyectos de impacto. Muchas de nuestras actividades, como ven, tienen el trasfondo de una experiencia de enseñanza-aprendizaje, donde nos nutrimos mutuamente y trabajamos en esta perspectiva de co-creación y triple impacto, y adaptándola, obviamente, a nuestros diferentes públicos que Ali ya estuvo mencionando al principio. Cada una de estas actividades busca transmitir y multiplicar lo que aprendimos, lo que aprendimos e INVAP en todos estos años también de empresa, y acercar conocimiento a públicos que quizás no podrían llegar fácilmente a estos espacios, facilitándolos y tratando, obviamente, que en el futuro estas personas que van a ocupar un lugar decisivo en la toma de decisiones y en el desarrollo de nuestra sociedad, pueda tener una perspectiva de inclusión e impacto positivo en lo socioambiental. Desde el área de operaciones de ejecución, que es la que me toca delidar, tengo que decir que nuestros proyectos más complejos, sería el que aparece aquí al final, que dice viajes de inmersión. Estos viajes de inmersión, para los que los conocen, suelen combinar muchas de las otras actividades, como convocatorias, selección de voluntarios, selección de personas para participar en los viajes, proyectos, talleres formativos, mentorias técnicas. Muchas veces incluso hacemos visitas al ecosistema de ciencia y tecnología, hacemos actividades sociales en organizaciones de barrios populares, actividades ambientales como plantaciones de nativas, o limpieza de playas. Así que nos deben de haber visto realizar una pluralidad de acciones diferentes, pero les quisimos resumir acá las más centrales. Ahora bien, más o menos saben cómo trabajamos, qué es lo que hacemos, por esta charla la denominamos como generar proyectos de impacto de una empresa de tecnología. Y ya les anticipamos que para trabajar con personas nunca es lineal, que si bien podemos diseñar con impacto, es muy importante tener un sistema de medición que nos permita monitorear la efectividad de lo que hacemos. Y eso nos lleva a la pregunta de cómo trabajamos desde el área de seguimiento y impacto. Acá les dejamos como un resumen que para lograr este seguimiento, no sólo organizamos cada actividad orientada bien al público beneficiario, sino que también fue necesario desarrollar todo un sistema de medición para garantizar que cada cosa que hacemos tenga un sentido, una línea argumental, un contenido y actividades que nos acerquen a esos objetivos que nos planteamos al momento del diseño. Este sistema, que lo estructuramos por grados, como verán en pantalla, requiere como distintos grados de complejidad para que se adapte cada tipo de proyecto, programa o actividad, e incluye una matriz de objetivos, indicadores y herramientas de medición, que pueden ser formularios o entrevistas a quienes participan de las actividades que desarrollamos. Según la complejidad y el tamaño de cada una de las acciones, vamos a asignar un grado de medición, tal como ven ahí, 0, 1, 2, 3. Y trabajamos desde el diseño de la actividad con foco en esta línea argumental y objetivos a conseguir. Luego de la ejecución y de la medición, como ven que tendría la parte como de comunicación, en realidad lo que hacemos ahí es recolectar toda la información, analizar los resultados, registrar las lecciones aprendidas y elaborar diferentes informes que están orientados. Por un lado, a dejar un registro de lo que pasó, y por otro lado también a comunicar lo que hicimos, y poder sacar conclusiones para retroalimentar el próximo diseño. Yo no sé si ahora sí entendieron lo que hacemos. No sé si estoy muy segura del que hayan atendido. Por las dudas, y por si todavía no queda claro lo que hacemos en Fundación, Facu va a contarles algunos ejemplos, porque con él trabajamos en seguimiento y impacto, y les va a contar algunos ejemplos de los programas que hemos desarrollado últimamente, así pueden ver esta teoría en la práctica. Facu, te paso la palabra. Muchísimas gracias, Cele. Bueno, como comentaba Cele, dentro de los programas que son formativos en escuelas, este es un ejemplo que es el programa Teneza Energía para lo que se viene, que es un programa destinado a estudiantes de colegios secundarios de Neuquén y Río Negro. Participaron en un taller virtual que tenía como temática la eficiencia energética en los hogares, el taller comprendió de dos módulos, un primer módulo en donde se brindó información y tips sobre la eficiencia energética en los hogares, con material que les compartimos a las escuelas, y el segundo módulo, se presentaron distintas experiencias de emprendedores y emprendedoras que hemos acompañado desde la Fundación, que a través de la aplicación de la ciencia y la tecnología, generaron proyectos que brindan soluciones a la temática, por ejemplo en la foto se ve uno de los proyectos que generaron placas aislantes con telgopor reciclado. En este tipo de programas, en cuanto a la medición de impacto, es de grado 1, lo que hacemos acá fue una encuesta antes de que inicie el programa y después de que finalice el programa, evaluando el contenido y también la encuesta de satisfacción. Ahí también les dejamos una frase de un docente en donde nos cuenta que después de haber participado por los talleres, van a seguir trabajando los temas con el resto de la clase. El siguiente programa que les queríamos presentar es Experiencia Sur, que es un viaje de inmersión, ya en esto que contaba Serle, que son viajes que comprenden varias de las otras acciones que hacemos. En este caso participaron estudiantes universitarios del programa de becas de Fundación YPF, en donde compartieron una semana de trabajo en Bariloche. Ya participamos de tres ediciones. ¿Qué hacemos en Bariloche? Rindamos módulos de competencias y habilidades para el trabajo profesional. Se realizaron visitas a organizaciones de ciencia y tecnología en Bariloche, como INVAP, el Centro Atómico Bariloche, Hipatec, entre otras. Y también se realizan actividades con organizaciones sociales y ambientales, como la Fundación San José Obrero o la Asociación Círcuito Verde. Por último, en esa semana se comparten distintos espacios de reflexión y de trabajo con los distintos profesionales que compartimos de las organizaciones con las que trabajamos. En este tipo de programas, la medición de impacto es de grado 2. Acá lo que hacemos es una encuesta y una entrevista previa a la participante viaje a Bariloche, en la cual evaluamos el contenido y las motivaciones de cada uno como futuros profesionales. Luego se hace un monitoreo durante el programa y al finalizar se realiza la misma encuesta y una entrevista para evaluar qué se llevaron de la experiencia inmersiva. Ahí también dejamos una frase de uno de los becarios que participó, que cuenta un poco que lo que más le impactó o le abrió la cabeza fue el contrastar las visitas a organizaciones de ciencia y tecnología como INVAP o el Baisero con un golpe de realidad con la Fundación San José Obrero, como una experiencia transversal fue algo que le marcó a él como futuro profesional. Pasamos al siguiente programa, que es Sumar Consciencia. Es un programa de una complejidad más alta también en lo que es la medición de impacto. Es un programa de aceleración de proyectos de base científico-tecnológica que buscan dar respuestas a necesidades sociales y ambientales. Para diseñar este programa lo primero que hicimos fue salir a ver qué hacen otras organizaciones que aceleran proyectos y qué necesidades hay en los proyectos de los emprendedores y las emprendedoras. Para ello llegamos a dos conclusiones o diferenciales del programa. Uno son las necesidades técnicas. Hay pocos programas de aceleración que se enfoquen en mentorías técnicas para la compañía de los proyectos. Muchas veces los proyectos que acompañamos están en instancias de prototipado o de querer escalar la producción y para ello tienen necesidades técnicas a las cuales aportamos desde mentorías con mentores y mentoras de INVAP y de otras organizaciones de ciencia y tecnología de Bariloche. Y el otro punto es el público. Buscamos darle la oportunidad a un público quizás más académico que no se sienten o no se autoporsiguen emprendedores antes de haber participado por el programa. Por ejemplo, se seleccionan muchos proyectos que vienen de presentaciones de tesis o proyectos de investigación que quieren llevar esa investigación a una aplicación. También buscamos ese público. En el programa consiste en una convocatoria nacional en la cual se seleccionan proyectos a la cual la fundación puede acompañar. Ahí lo que buscamos son que nos muestren qué necesitan y a partir de eso se hace una evaluación a ver en qué podemos aportar desde la fundación. Una vez que se seleccionen, se trabaja en mentorías de modelos de negocios con impacto y mentorías técnicas especializadas según la necesidad de cada participante. Y a su vez se acompaña en lo que es el proceso de co-creación para motivar a que salgan un poco del laboratorio, del escritorio, a validar sus productos, sus ideas con posibles clientes, con usuarios de cada proyecto. A lo largo de los cinco años que hemos hecho el programa, acompañamos 70 proyectos, de los cuales el 70% sigue activo ya luego de entre ocho y tres años de haber participado por el programa. Esto quiere decir que se alarga la sostenibilidad y la creación de las empresas que estuvimos acompañando en comparado con el estándar nacional que indica que las empresas de base científico tecnológica en sus primeros tres años tienden a desaparecer. En cuanto a la medición de impacto, como les comentaba, este es el proyecto con la complejía más alta, en nuestra medición es el grado 3. Acá lo que hacemos es un seguimiento de cada proyecto por edición en la cual se hace una encuesta sobre su entrenamiento previo al inicio del programa y después se hace un seguimiento durante tres años y eso se compara con un grupo de control que son emprendedores y emprendedoras con proyectos en estadios similares pero que no tienen ningún tipo de intervención de la fundación, no participan de ningún programa de la fundación y luego hacemos una comparación en qué pasa con quienes participaron y qué pasa con quienes no participaron de nuestro programa. Para poner algunos ejemplos de proyectos que hemos acompañado, en el siguiente slide vamos a ver el proyecto ABRIGA que es liderado por Alejandra Núñez-Berté, es un proyecto que produce mantos aislantes a partir de lana de oveja de escarte. Ale llegó al programa con una idea de tesis que quería implementar pero que no tenía muchas herramientas en lo que es gestión de proyectos, modelo de negocios y con varias dudas en cómo escalar, dejar de una producción artesanal a una producción a mayor escala. Hoy, luego de cuatro años de haber participado del programa, Ale formó su empresa, está comercializando, en el año 2023 facturaron 70.000 dólares y esperan más del doble para este año y a su vez también recuperaron 18.000 kilogramos de lana de oveja gruesa que no se utiliza en el mercado, o sea que eso se tira o se quema, para lograr 12.000 metros cuadrados de mantos aislantes. Ale siempre nos comenta que si no hubiera participado del programa probablemente no se hubiese animado a llevar ese proyecto a un emprendimiento. Otro caso que queríamos compartirles es el de Adriana de Zerbi del proyecto Oncolic, que es un kit de detección temprana de cáncer de mama a partir de la extracción de sangre. Zerbi llegó también al programa con la idea de validar sobre todo la parte técnica del proyecto. Su idea era resolver algunos aspectos técnicos, poder patentar y poder transferir la idea al proyecto. Después del paso por el programa, Adri creó su empresa, montó un laboratorio, tiene nueve personas ya trabajando en el equipo, recibieron inversiones de distintos fondos de inversión y ya realizaron pruebas en más de 2.500 pacientes en cinco hospitales con resultados que son muy alentadores. De hecho, la semana pasada nos escribió para comentarnos que el seguimiento de los pacientes que vienen haciendo les está confirmando que Oncolic puede detectar más temprano el cáncer de mama que una imagen. Así que están muy felices y la idea es seguir con otros tipos de cánceres luego de que terminen con este kit. Al igual que Ale, Adri siempre nos comenta que si no hubiese participado del programa, si no hubiese conocido otros ejemplos de empresas que generan un impacto positivo en la comunidad, no se hubiera animado a emprender. Estos son dos ejemplos de los que acompañamos. Hay otros 50, 60 proyectos que siguen activos, que alimentan el desarrollo tecnológico nacional con impacto. Por ejemplo, proyectos que solucionan tratamiento de heridas a partir de oxigenoterapia, bioempaques a partir de mincelio de hongos, hiperestadores, estufas a partir de biomasa, entre otros. Hay un montón de proyectos. Ahí Valen les va a estar compartiendo por el chat una base que es interna de todos los proyectos que acompañamos con el estadio si están activos o no y con las novedades del último año y las necesidades que tienen actualmente. Así como sabemos, a partir de las mediciones que hacemos, que generamos un impacto positivo en las personas que participan en los programas, también nos empezamos a preguntar qué pasa con el impacto ambiental negativo que generan estos programas. Sabemos que movilizar gente a Bariloche, sabemos que hacer todas las actividades durante una semana, el hospedaje, las comidas tienen un impacto negativo a nivel ambiental. Por eso, el año pasado nos empezamos a formar en lo que es medición de huella de carbono para empezar a conocer cuál es nuestro impacto en cuanto a las emisiones de gases de efecto y de programas como los viajes de inmersión. Creemos que para tomar acciones lo primero que tenemos que hacer es conocer el problema. Ahora que podemos conocerlo, medirlo, nuestra meta es poder reducir las emisiones que generan nuestros programas en los viajes. Lo que no podamos reducir lo podamos compensar a través de distintas acciones y en un futuro la idea llegará a tener programas carbono neutrales. Este es un trabajo que estamos iniciando pero al cual le estamos prestando mucha atención y que sabemos que involucra a muchísimos más actores como por ejemplo los proveedores. Por eso le paso la palabra a Cele para que nos cuente un poco cómo venimos trabajando con los proveedores. Gracias Faku. Sí, tal cual. Como sabemos, el impacto no termina en nuestra organización sino que está en toda la cadena de valor, estamos todos involucrados y venimos desarrollando una red de proveedores que aportan al triple impacto y con quienes vamos realizando mejoras en este camino de ejecutar acciones impactando positivamente en la sociedad pero también en el ambiente. Por eso estamos eligiendo de una manera diferente a nuestros proveedores teniendo esta perspectiva en cuenta y acá algunos ejemplos de los proveedores a que nosotros llamamos aliados, organizaciones aliadas a quienes le compramos productos o también organizamos actividades en territorio, visitas a barrios populares, talleres, limpieza de espacios verdes, plantaciones. Bueno, con estas organizaciones son las que acompañan o potencian el impacto de nuestros distintos proyectos y que estamos felices también de que esto está creciendo año a año y que cada vez se va haciendo más nutrida esa cadena de valor porque también vamos consiguiendo el feedback de estos proveedores y en esa medición también viene siendo positiva. Así que en eso nos embarcamos. Bueno, hasta acá y con todo esto queremos destacar otro gran aprendizaje estos 10 años porque se convirtió en otra de nuestras frases de cabecera y como mencionaba Tiffy al comienzo ella decía, la tecnología tiene un potencial enorme para transformar e impactar la realidad. Por eso creemos que así como todas las ciencias son sociales, porque estamos involucrados en ellas, también todas las tecnologías lo son. Y es muy importante que desde Invap es una empresa de tecnología trabajemos con foco en nuestras comunidades y en el impacto que generamos en las personas. Así que esto nos parecía un buen parate para compartir hoy, pero también todo esto que ven y lo que logramos hasta acá por ahí por el chat decían, uy es un montón. Claro, no estamos solos. En Fundación sentimos que en verdad somos un equipo muchísimo más grande y que aunque ustedes no están en nuestro centro de costo, la Fundación nos incluye a todos y todas ustedes. Todo Invap es parte para todos de Fundación, porque de hecho ahí verán que muchas de las personas que hoy nos están escuchando ya se han sumado a la Fundación como mentores técnicas, como voluntarios, haciendo propuestas, acercando algún soporte en algún momento de la vida de la Fundación. Mismo hemos desarrollado un equipo de mentores técnicos ampliado del ecosistema ciencia y tecnología como el Alceir o el Conicet que también son aliados nuestros. Por ahí ven una imagen todos con la camiseta de Argentina. Eso fue previo que ganemos la tercera estrella, así que por suerte no fue una mala cabala. Y son todos nuestros jubilados y jubiladas, no todas, pero un equipo de jubilados y jubiladas que también se sumó al equipo de sumar conciencia como mentores técnicos y que potenciaron mucho los proyectos que les comentó Facu hace un ratito. Y nada, queremos que todo el equipo aporta y tener y contar con el apoyo de quienes forjaron la empresa, de quienes tanto aportaron en su momento y que hoy mantengan viva la épica original y que podamos tener esto de compartir todo ese conocimiento y todo lo que fuimos desarrollando en experiencia en proyectos tan complejos, poder transmitir los emprendimientos de gran impacto que hoy están empezando, pero que el día de mañana pueden convertirse en referentes. Ahí también alguien comentaba en el chat uno de los emprendimientos que acompañamos. Hoy se está convirtiendo un gran referente en inteligencia artificial, entonces creemos que este valor de pasar la posta de alguna manera es muy valioso y queremos que siga creciendo. Y bueno, también llegado este momento agradecerles a todos ustedes por ser este gran equipo y por todo este recorrido, por haber permitido en su momento crear la fundación y confiar durante estos diez años para que siga adelante y se vaya transformando. Y hoy podemos con mucha alegría mostrar en números este impacto que logró la fundación desde el 2017 hasta el 2023. Estos son los números consolidados que hemos conseguido a través de las distintas iniciativas y proyectos que hemos desarrollado. Con esto vamos ya casi terminando la charla y mostrándole un poco lo que hacemos y cómo generamos estos proyectos de impacto desde INVAP. Pero bueno, se nos viene todo el 2024, ya estamos trabajando en algunos proyectos este año y otros que se vienen. Por eso Valen les va a contar cuáles son los medios para enterarse de todas las novedades. Bueno, primero agradecerles a todos y a todas por sumarse a nuestra primera charla aquí y los queremos invitar a que sigamos conectados en el chat. Fui dejando nuestras redes sociales y bueno, que nos puedan seguir por ahí para conocer los proyectos que se vienen. Además contarles que en el año les vamos a estar mandando distintas actividades que vamos a estar realizando en el marco del décimo aniversario de la fundación. Y por último, dejarles también nuestro mail para que nos compartan su opinión, muchas gracias de la charla o si nos quieren mandar otro mensaje, es bienvenido. Así que ahí se los voy a estar mandando y bueno, de nuevo muchas gracias a todos y a todas por escucharnos.