 Vamos a iniciar la charla de hoy. Hoy vamos a hablar con Boca, el tema de la industria de los saninpectores. Nos acompaña Juan Carlos de Arrey. Él es parte de alguna manera de los orígenes de INVAP. Por eso también nos animamos a invitarlo, que es de la casa. Actualmente él es vicepresidente de programas de gobierno de Siemens EDA. Bueno, vamos a compartir ahí todo el conocimiento y traje de espera que tiene y nos va a contar un poquito de su historia. Bueno, buenas tardes a todos. Realmente un gusto estar acá y encontrarme con tantos amigos. No voy a leer nada de esto solamente para dar una idea de que 18 años en esa época Había mucho de tema y cada uno de estos tiene su historia atrás, que a veces es de lo más divertido. Podemos charlar en un café en algún momento, pero no quieren conversar de eso. Lo que voy a hablar es acerca de los trabajos que estoy haciendo desde hace unos seis meses atrás. Es un trabajo muy muy distinto a lo que hice todo a mi vida. Siempre trabajé en ingeniería en temas muy específicos y ahora trabajo definiendo programas técnicos para toda la empresa, que es una de las empresas de Siemens, que se llama Electronics Design Automation. Esencialmente el software para diseñar circuitos integrados o cualquier circuito electrónico. Desde el panel de circuit boards, el panel de los semiconductores, los semiconductores en sí mismos. Voy a hablar un poco más de eso en un momento. Y lo que hago es definir ahora programas técnicos para toda la empresa para apoyar programas del gobierno. Y entonces voy a hablar más específicamente acerca de los cambios que están ocurriendo en la industria de semiconductores en particular, pero en la industria electrónica también. Una de las cosas interesantes es que me pareció bueno empezar a describir cuáles son los objetivos fundamentales de lo que se llama el CHIPS Act en los Estados Unidos. Que es una gran inversión del gobierno, esencialmente con dos objetivos fundamentales que tienen la misma prioridad. El primero es recuperar el hidrajo tecnológico en la industria de semiconductores. Y eso se trata fundamentalmente de ser capaz de desarrollar los procesos de fabricación y diseño. La parte de diseño en Estados Unidos sigue estando. Pero fundamentalmente en la parte de fabricación, dado que la empresa más avanzada del mundo en este momento es TSMC en Taiwán. Intel, que en algún momento hasta hace unos 10 años atrás era la empresa más avanzada, se ha quedado más atrás. Entonces la idea es recuperar el liderazgo tecnológico en dos aspectos. Uno es llegar a este tipo de tecnología, SIMOS, a los límites de la tecnología. En este momento se está poniendo muy cerca de poner en producción dos nanómetros, ya se está yendo a 1,2 nanómetros y hay investigación para ir a las ilusiones de Armstrong. Pero la revolución real que está ocurriendo es que hay un cambio hacia moverse en la tercera dimensión. Dos y medio de se trata de poner los chips muy cerca uno de otros, de modo que uno pueda pensar cuando diseña casi como si uno estuviera diseñando dentro de un chip. El aspecto fundamental es que uno tiene que condicionar todas las señales cada vez que se mueve un chip a otro. Tiene que poner amplificadores de señal y tiene que poner varias técnicas para hacer multiplexing y una gran cantidad de cosas. La intención es tratar de eliminar eso poniendo chips uno muy cerca de otro. Y hay desafíos tecnológicos muy grandes para alcanzar eso. Y simultáneamente también pensar cómo ir a la tercera dimensión, cómo poner un chip encima de otro. Esta es realmente la revolución más grande que está ocurriendo porque impacta dos aspectos. Uno el aspecto tecnológico, pero también el aspecto comercial. Porque no existe una infraestructura en la que uno diga yo ahora vendo estos circuitos que ahora se llaman chiplets. De modo de que los tenga en una estantería y quien quiera comprarlos puede comprar chips para imputado por conditioning o para transferencia de señales o para el manejo de memorias. Todo lo que se llama el IP, la propiedad intelectual que define los circuitos normalmente se usan para integrarlos dentro de un solo chip. Pero es muy distinta crear toda la infraestructura comercial para ahora distribuir esos chips. Y tampoco existe la infraestructura tecnológica para diseñarlos y para hacer que funcione. Entonces este es realmente el cambio más importante que está ocurriendo en toda la industria de señal. Pero hay una segunda prioridad que es increíblemente importante. Y se trata de que todas las cadenas de distribución han sufrido muchísimo durante la pandemia. Y aparte de eso, dado la gran predominancia de ciertas empresas o de ciertos países que controlan la distribución, todo el mundo se dio cuenta de que el impacto de interrumpir la cadena de distribución hace que uno no pueda depender de la misma forma que dependía cuando tenía confianza de que lo que quería comprar lo podía integrar y lo podía comprar en un momento. Entonces por ese motivo hay una gran inversión en lo que se llama reshoring manufacturing. Llevar, hacer crecer la producción de semiconductores en lugares donde exista más confianza de que la producción va a existir en todo el mundo. Esto es lo que dice la Semiconductor Industry Association, la Asesión Internacional de Semiconductores, que desde 1990 a hoy en día cayó la producción en Estados Unidos entre el 17% y el 12%. El 75% de la producción de semiconductores existe en el este asiático, fundamentalmente debido a la gran cantidad de subsidios de gobierno. Se espera de que en los próximos 10 años la demanda de circuitos integrados crezca en un 56% y poner en funcionamiento una nueva fábrica y ponerla en producción. Y superarla durante 10 años cuesta 30% más de lo que cuesta en Taiwan o Corea del Sur o Singapur y entre el 37% y el 50% más que en China. Entonces por ese motivo existen todas esas intenciones de esencialmente estar adelante en lo que es desarrollo tecnológico, pero también hacer lo que se llama semiconductor manufacturing reshoring. Hay un libro super interesante que describe cuál es la importancia de los semiconductores en el mundo y lo describe desde el punto de vista de lo que ocurrió durante la Guerra Fría. Y atribuye a el final de la Unión Soviética, a el desarrollo más avanzado de la tecnología de semiconductores fuera de la Unión Soviética. Y esencialmente la tesis del libro es que la tecnología inicialmente fue desarrollada para semiconductores por motivos de defensa. Pero en el momento en que se movió de la industria de defensa a usos comerciales, el desarrollo y la inversión fue órdenes en magnitud más rápido y los órdenes de inversión fueron órdenes de magnitud más altos que lo que la industria de defensa podía hacer. Y eso hizo esencialmente que la industria de defensa pudiera usar la tecnología que se usaba esencialmente por motivos comerciales porque estaba siempre más avanzada que los países que no eran parte de ese momento los países occidentales. Mención de este libro porque esencialmente este libro describe el pensamiento fuera de China esencialmente acerca de cómo pensar la relación entre comercio, industria y tecnología. Y es prácticamente lo que sigue el paso que están siguiendo todos los países del mundo. El otro aspecto que es absolutamente fundamental es que ya mencionaba en la otra transparencia el tema de que se espera este gran crecimiento en la fabricación de semiconductores para poder satisfacer una demanda. De hecho la demanda es que se espera de que un sistema complejo para el 2030 tenga un trillón de transistores. Hoy cuánto tiene? Más o menos unos 10 a 20 visores. Pero para poder llegar ahí el gran problema es que no va a haber capacidad de ingenieros en todo el mundo. Esto es realmente una cuestión en todo el mundo, pero en particular este número es para Estados Unidos que se espera de que haya una deficiencia de por lo menos 27.000 ingenieros para poder diseñar esos sistemas. Entonces es necesario realmente buscar alternativas acerca de cómo ser capaz no solo de fabricar sino también de diseñar. Se espera en particular que la inteligencia piquicial ayude en ese tema y voy a hacer algunos comentarios acerca de eso. Ahora, hablando primero de Estados Unidos y después de lo que ocurre en el resto del mundo, esto es parte del chipsack. El chipsack tiene un aspecto que es esencialmente una gran inversión de 19 billones de dólares en cinco años para hacer lo que se llama semiconductor manufacturing reshoring. Ustedes han visto que el gobierno de Estados Unidos ha estado haciendo convenios con empresas dentro de Estados Unidos como Texas Instruments Intel, pero también con empresas como Samsung o como TSMC. De cientos de millones a millones de dólares para que se pongan las fábricas nuevamente en Estados Unidos. Lo que nos afecta a nosotros y mucho más interesante es toda la parte de investigación y desarrollo, que son estos programas como The National Semiconductor Technology Center, The National Advanced Packaging Manufacturing Program. Este programa tiene un ordenado de 2.000 millones de dólares, 2.500 millones de dólares, pero hoy era de 10.000 millones de dólares en los próximos cinco años. Este es otro programa en particular que se trata de desarrollar un nuevo manufacturing US Institute, existen 16 de esos en Estados Unidos. Desarrollan nuevas tecnologías. Este es muy específico para la creación de digital twins para semiconductor para fabricación de semiconductores. Y para crear un mercado de digital twins. Y eso son más o menos 500 millones de dólares. Y aparte de eso existe este otro programa que se llama The Commons, que esencialmente consiste en seleccionar en más o menos unos ocho Hubs, ocho centros. Cada uno de esos centros tiene que seleccionar del orden de entre cuatro y diez proyectos. Y eso le dan dinero a esos proyectos para mover ideas desde el laboratorio a la producción a nivel propio tipo. Lo que es interesante es ver cómo es la concepción de cada uno de estos programas. Esto sería la cantidad de inversión, esto sería las distintas etapas de innovación. Y la idea es mover ideas que empiezan en investigación básica lo más rápido posible hacia producción de alto volumen en el sector privado. Y cada uno de esos programas que estaba mencionando tiene un distinto tipo de nicho. Y para dar una idea acerca de algunos son los programas en APMP. El National VATS Manufacturing Program, National VATS Packaging Manufacturing Program, tiene cuatro áreas tecnológicas de desarrollo para crear nuevos materiales y substrato para integrar los circuitos integrados. Hoy en día uno hace un circuito integrado, lo empaqueta y lo pone en un circuit board. Acá la idea es esencialmente crear un substrato donde uno puede poner del orden, en este momento se están haciendo del orden de decenas de chips a cientos de chips. En un substrato en el cual las señales puedan ser muy rápidas, tan rápidas como las señales dentro del chip. En vez de ser las señales que son mucho más lentas, que son las que van a través de los circuitos integrados. Entonces la idea es que cada uno de estos programas, el primero que ha sido lanzado, se trata de crear nuevos materiales y substratos. Los tres materiales principales son substratos de silicio, de vidrio o orgánicos. Y demostrar que pueden crear substratos muchísimo más grandes de lo que son hoy en día. Para que tengan una idea, los substratos de hoy en día son del orden de máximo 10 centímetros. Quieren crear substratos de hasta medio metro. Y a su vez aumentar la densidad de interconexión y disminuir la distancia que existe entre las interconexiones. Esto es realmente tecnología que tiene que ser llevada hasta el nivel de prototipo. Y es algo que se puede hacer con el sistema de interconexión. Y hay un nuevo programa que se enfoca en cómo distribuir la potencia en esos chips. Y es un programa que se enfoca en la distancia que existe entre las interconexiones. Esto es realmente tecnología que tiene que ser llevada hasta el nivel de prototipo. Va a ser anunciado dentro de poco un nuevo programa para la creación de los equipos de fabricación. Para aumentar la potencia en esos chips. Y eliminar el calor que se genera dentro de los chips. Más o menos esta referencia es bastante importante. Los chips de Nvidia más avanzados generan más de 500 watios de generación de calor. Están cerca de 600, 700. Estos quieren llevar esta generación de calor por encima de kilovatios. Uno de los programas grandes para reemplazar la comunicación electrónica con comunicaciones ópticas a dimensiones muy pequeñas. Es precisamente los materiales y las conexiones ópticas a los chips. Va a ser anunciado un programa de cómo desarrollar tecnologías para que sean más confiables y más baratas. Y también para que sean más fotónicas hacia los sistemas electrónicos. Aparte de eso va a haber un programa muy específico para la creación de una facilidad a nivel de producción piloto. Para probar todas estas tecnologías. Y hay dos aspectos que son comerciales tecnológicos. Uno que es la parte de codiseño de los chiplets con el substrato y con el Printed Serpent Board. Y el área en la que nosotros trabajamos que son todo el software para electronic design automation. Y aparte de eso también van a invertir dinero para ver cómo desarrollar un chiplets ecosystem. Un comentario, voy a hacer esta primera parte, voy a invertir un poco más de tiempo. Después van a ver varias transparencias en las que voy a hacer muy pocos comentarios. Voy a mover rápido si tenemos un poco más de tiempo para preguntas y respuestas. Pero quería invertir un poco más de tiempo en esto para dar una idea acerca de cómo estos programas de gobierno se configuran. Para convencer a todo el sistema académico, a toda la industria. Y cómo operar y coordinar proyectos que son de un nivel de gastos muy alto. Lo que quería hacer en el comentario es el ecosistema de chiplets. Hoy en día ya hay muchos sistemas electrónicos que se diseñan con estos sistemas 2.5 de dos dimensiones y medio. Típicamente están definidos por la necesidad de un sector del mercado muy específico, lo que se llaman hyperscapers. Empresas como Google, Nvidia, Facebook que necesitan un nivel de paralización increíblemente alto en el nivel de computación. Y que ya hace varios años que no pueden hacer todo el procesamiento dentro de un solo chip. Ese es el sector fundamental que tiene una gran cantidad de recursos financieros para el diseño y para pagar la fabricación de circuitos. Y la industria fundamental que los abastece, la empresa que fundamentalmente los abastece es TSMC en Taiwán. Que ha definido esencialmente tres tipos de tecnologías acerca de cómo hacer esa integración. En realidad todo el resto de la industria no puede pagar lo que es requerido tanto para el diseño como para la fabricación de sus sistemas. Entonces existe tanto en los gobiernos europeos como en el gobierno de Estados Unidos el interés de lo que se dice democratizar estos sistemas. Precisamente con la idea de que las empresas que diseñan lo que se llama IP, cuando uno diseña un circuito integrado hoy en día no diseña todo el circuito. Compran distintas partes del circuito de distintos proveedores de IP. Pero compra el software, el diseño del circuito y después lo integra en un solo chip. La idea es buscar formas de que sea económico y que además sea factible tecnológicamente para que los usuarios de la industria puedan tener una mejora de la industria. Y es posible tecnológicamente desarrollar esos chiplets y como decía antes que esos chiplets puedan ser comprados y vendidos en vez de vender el diseño, de vender el chiplet. De modo que uno los puede integrar y poner de uno lado y de otro y hacer esa integración. En eso este programa va a estar invertiendo en esa dirección. Tal como decía, no es solo Estados Unidos, el resto del mundo está invirtiendo en grandes niveles. Corea de un orden de 50, 60 mil millones de dólares. La comunidad económica europea tiene su propio chips program y es del orden de 20, 35 millones. China ha estado invirtiendo ya en los años anteriores del orden 100 de miles de millones de dólares. Bueno, ahora voy a ir a la parte en la que voy a ir un poco más rápido, así conversamos un poco más. La idea del trono de design automation es crear el software, a veces el hardware, los flujos de diseño y la propiedad intelectual para ir desde una idea, crear un diseño y crear algún dispositivo. Eso se hace a través del diseño simultáneo del software y el hardware en el que uno va para crear el sistema. Y empieza desde las especificaciones iniciales hasta la validación final del circuito totalmente integrado. El software para todo eso es una área en la que yo trabajo. El concepto fundamental en que se habla cada vez más, y igual Simmons es una empresa líder en esa área, es el concepto de digital twins. La idea digital twins para electronic design automation y para cualquier empresa que hace software es un concepto totalmente natural. Consiste en crear un modelo virtual de algo, implementarlo en software y usarlo para diseñar, validar y hacer funcionar algo. Electronic design automation desde precisamente más o menos 1990-91, esa debe haber sido las últimas veces que se imprimieron los circuitos. Desde las últimas tres décadas todos los diseños se hacen en forma totalmente con digital twins. Y si bien los digital twins son un conjunto de herramientas no integradas entre sí, por ejemplo uno empieza con lo que se llama high level synthesis, después va a la parte de physical design, que es el diseño físico que cuando uno crea el circuito y crea esos planos que estábamos viendo, después de eso va la parte de verificación física, después va la parte de fabricación. Son todos sectores que si bien se comunican entre ellos están más o menos desagregados. En los últimos diez años hemos estado trabajando en cómo integrar los digital twins de la parte de diseño con los digital twins de la parte de fabricación. Y voy a hacer algunos comentarios sobre eso en un momento. Cada vez más estamos trabajando en la parte del diseño desde el concepto hasta el producto, desde el diseño de la parte de la fabricación. Y estamos trabajando desde el concepto hasta el producto en forma totalmente integrada, y eso es lo que se refiere a este aspecto. Y en la dirección en la que cada vez la industria se mueve más y puede ser más agresiva en un momento, es en todo lo relacionado con crear productos y digital twins que sean increíblemente flexibles, de modo de que uno pueda cambiar aspectos del diseño y tener una idea al nivel de producción o aún más, cuando el producto está siendo usado, poder entender si hay alguna falla. El tema es que la industria electrónica ahora cada vez tiene una influencia cada vez más grande en prácticamente todo lo que hacemos. Entonces hay muchos desafíos que van más allá de los desafíos de ser capaz de verificar y ver que funciona. Ahora hay que tener en cuenta que el costo de alguna falla puede generar accidentes, que eso siempre existió, pero ahora es mucho más prevalente con vehículos que se manejan a sí mismos y con el tipo de responsabilidad que toman los sistemas, muchas veces sobre la responsabilidad que ha sido delegada al usuario. Aparte de eso, hay una complejidad cada vez más grande dado de que los sistemas son cada vez más flexibles. Entonces hay que predecir un número de escenarios y alternativas cada vez más grandes. Todo eso tiene que ser manejado dentro de un cierto nivel de costos. La evolución entonces tiene que continuar y la dirección en la que esas comunidades, específicamente en el electrónico de San Automation trabaja, es en focalizarse en crear núcleos de tecnología que sean capaces de hacer un cambio de sistema de producción. Y también crear núcleos de tecnología que sean capaces de comunicarse entre ellos y aparte que sean de un ancho de cobertura muy grande en cada área, tanto en la parte de distribución eléctrica como en la parte de diseño electrónico, con software que tiene que correr sobre esa electrónica y todos los efectos mecánicos del sistema. Pero lo fundamental es que además estos Digital Twins tienen que marcar y cubrir todos los aspectos que van, desde el diseño conceptual a través del diseño y implementación, la fabricación y finalmente cuando estos sistemas están operando. Y tiene que estar dentro de un loop porque la idea de estos sistemas es que uno pueda ser capaz de predecir con un sistema virtual cualquiera de estos aspectos y hacer un cambio en alguna especificación y entender cómo es el impacto en todo el sistema. Para lograr eso uno de los aspectos fundamentales es crear modelos virtuales que sean capaces de moverse a un nivel de abstracción muy alto para que cuando uno pueda tener una idea del impacto completo, poder tener una alimentación y una respuesta muy rápida. Pero muchas veces o todo el tiempo en realidad de un nivel de detalle tan grande que sean capaces de predecir cómo los circuitos funcionan al nivel de nanometros o de angstroms. Y para eso entonces hay una inversión muy grande en crear modelos de mayor abstracción pero que mantengan la fidelidad que es necesaria para esos sistemas. Entonces en el centro de todo esto están las técnicas de inteligencia artificial que se usan cada vez más porque permiten, esencialmente, son capaces o ayudan a modelar aspectos que son normalmente muy difíciles sin estar con los sistemas. Como por ejemplo cualquier aspecto de automatización, los aspectos relacionados con cómo comunicarse con dominios muy distintos, dominios mecánicos, dominios electrónicos, con software que funciona en el sistema. Cómo crear modelos que tengan un nivel de abstracción muy alto pero que tengan la precisión que es necesaria, que sean capaces de capturar la información que uno tiene de años de haber estado diseñando distintos sistemas electrónicos, por ejemplo. Y cada vez más el uso de lo que se llama generative design, ser capaz de crear nuevos diseños y que estos sistemas creen los diseños. Estos son ejemplos de los últimos diez años de usar estos sistemas de inteligencia artificial, en particular los distintos temas de machine learning, en distintos aspectos que cada uno de ellos, cuando son usados dentro de un área muy específica, ya han demostrado capacidad de producción y de funcionamiento cada vez más efectivo. Por ejemplo, es posible reducir el tiempo que uno lleva para hacer lo que se llama floor planning, que es la distribución inicial de los distintos bloques de un diseño electrónico. En varias semanas hemos demostrado que uno puede hacer que las cosas corran mil veces más rápido, con mejor precisión, montones de ejemplos de ese tipo. Ahora voy a ir a dos ejemplos y con esto voy a prácticamente terminar. El primer ejemplo está relacionado con cómo traer información de diseño a las etapas de fabricación de semiconductores. La idea es que cuando uno crea un nuevo proceso y se fija cuánto tiempo le lleva llegar a lo más cerca del 100% de rendimiento en ese proceso, se encuentra con que hay varios problemas. Típicamente uno empieza a tener algo de producción con rendimiento distinto de cero semanas después de lo que lo esperaba. El tiempo que lleva para ir de un rendimiento muy bajo a un rendimiento cerca del 100%, muchas veces toma demasiado tiempo. Muchas veces no es posible llegar más que el 90% de rendimiento en algunos procesos. Cuando hay una falla, lleva mucho tiempo descubrir por qué ocurrió esa falla. Hemos estado trabajando más de diez años fundamentalmente con IMEQ en Europa y con empresas como Global Foundries y Steam en resolver estos problemas, trayendo información de diseño en el proceso de fabricación, en el mismo proceso de fabricación. Para eso lo que hicimos fue crear una estructura de Machine Learning y de inteligencia artificial que toma la información de cientos de miles de wafers que han sido procesados, toda la información relacionada con la metrología del proceso, cada uno de los distintos procesos de fabricación como etching, deposition, photoreligionografía y todo lo demás. Con eso se crea un modelo de Machine Learning y se aplica ese modelo para obtener distintos tipos de objetivos, para focalizarse en distintos tipos de objetivos. Yo voy a mencionar solamente uno de esos relacionados con el monitoreo de procesos. La idea es diseñar, simular y verificar productos digitalmente. Esto que se ve aquí es una imagen de un chip completo. Esto probablemente tiene el orden de dos centímetros en esta dirección y es un chip que se va a ver en el modelo. Esto probablemente tiene el orden de dos centímetros en esta dirección, ocho centímetros en aquella dirección. Y estas distintas zonas de distintos colores representan áreas de distinta densidad de lo que uno está imprimiendo, de la cantidad de transistores que tienen en distintos lugares. Y estos aspectos que están aquí muestran cómo una pequeña ventana de ese circuito ha sido modificado con distintas técnicas que mejoran el rendimiento de ese chip. Esta información normalmente no está disponible para la gente que fabrica. Esa es la información que se usó en estos modelos para esencialmente determinar cuáles son los factores de producción del chip. Factores como la temperatura de la cámara de etching, factores como el flujo de fluido cuando uno está haciendo oxidación, factores como la energía de implantación durante el proceso de implantación. Pero también estos factores relacionados de cómo uno modificó el circuito. Entonces, cuando uno crea un modelo solamente con la información del proceso y la metrología de todo el aspecto de fabricación, se encuentra con que quizás el factor más importante, limitante del rendimiento de ese chip, fue quizás la temperatura de la cámara de chemical vapor deposition. Pero en realidad, cuando uno trae toda la información del diseño, crea un nuevo modelo y se fija ahora cuáles son los factores más importantes, termina encontrándose con que en realidad el factor más importante era precisamente una de esas modificaciones del diseño que tenía que ser mejorada y no un factor relacionado con los procesos de producción. Todo esto esencialmente muestra que la idea de traer estos digital twins de diseño y mezclarlos con los digital twins de fabricación, son capaces de predecir mucho mejor y ayudar a la gente de producción a mejorar el proceso. Ahora salto a la parte de los cambios que están ocurriendo con el moverse del diseño de un chip simplemente y empaquetarlo y ponerlo en un circuito integrado. Ahora poner una gran cantidad de chiplets uno al lado de otro o uno encima de otro. Hay una gran cantidad de nuevos aspectos que tienen que ser tenidos en cuenta para ser capaces de enseñarlos y poder hacer el diseño y asegurarse de que funcione. Nosotros nos hemos estado enfocando en crear distintos tipos de flujos para apoyar a cada uno de los grupos de ingeniería que crean estos circuitos. El diseñador es el que hace el diseño de alto nivel, el que tiene que determinar qué es lo que tiene sentido poner en software y qué es lo que tiene sentido poner en hardware. Cuando decide qué aspectos, por ejemplo, si hay varios algoritmos que tienen que ser procesados, de imágenes, de procesamiento de señal o de comunicaciones o lo que sea, cada uno de esos tiene, uno tiene que tomar decisiones en función del consumo de potencia y la velocidad de procesamiento. ¿Qué es lo que comí el poner en software? Porque lo puedo programar y tengo una CPU donde voy a cargar ese programa. ¿Y qué algoritmos tiene sentido diseñar y poner en hardware? Entonces, ese es un aspecto fundamental que tiene que ser ahora tenido en cuenta desde el punto de vista de que si ahora tengo chiplets y no tengo que poner todos en un solo pedazo de silicio, quizás puedo poner todos los controladores con una tecnología, no la tecnología más avanzada, sino dos tecnologías anteriores porque son suficientemente rápidos y mucho más baratos. Y reservo el costo más grande de producción en los sistemas más avanzados de varios nanómetros para la parte quizás de la tecnología. Para la parte quizás de algoritmos de reconocimiento de señal. Entonces, para eso es necesario poner un flujo de diseño completo, teniendo en cuenta ahora este tipo de aspectos de cómo se ha desagregado. El arquitecto es el que ahora define cómo esto va a ser implementado y cómo se va a hacer el diseño físico de cada uno de los chiplets y cómo se van a integrar y cómo se van a comunicar entre ellos. También hay un flujo relacionado para todo el análisis de concibilidad del circuito, otro para la parte de análisis que esencialmente controla que todas las señales lleguen a tiempo y que funcione y toda la parte de esteo de los circuitos. Y solo para dar una idea de uno de los flujos es necesario hacer la parte de concibilidad, es necesario hacer el análisis térmico, análisis de tensión mecánica, los análisis electrónicos de design for manufacturing. Y también es necesario asegurarse de que el diseño tiene en cuenta el proceso de fabricación que va a ser usado, porque cada proceso de fabricación da distintos tipos de resultados para el funcionamiento del circuito. Entonces, nos hemos estado focalizando en poner cada uno de esos flujos de diseño. Y uno de los aspectos fundamentales, como mencionaba antes, es necesario crear modelos a un nivel de abstracción que sean suficientemente altos, porque si bien uno puede hacer un análisis de elementos finitos con los chiplets y con el sustrato donde están montados y tener una distribución muy clara de la tensión, del estrés y de la temperatura, esos modelos no funcionan cuando estoy haciendo, tratando de poner los chiplets en distintos lugares y tratando de ver cómo va a ser la distribución de temperatura de todo el chip. Entonces, para eso ha habido un gran desarrollo en los últimos tres a cinco años en crear lo que se llama boundary condition dependent, reduce order models, que esencialmente son modelos analíticos que permiten modelar a cada uno de estos chiplets, ponerlos en distintos lugares y hacer un análisis térmico aproximado, que después tiene que ser verificado con los modelos más rápidos. Bueno, finalmente, y con esto termino después de esta parte de especulación del futuro, todos estos sistemas tienen que estar, tienen que ser capaces de mantener una información en forma coherente, como cuando uno está manejando un proyecto, como el tipo de lo que se maneja en el VAP, pero en este caso, específicamente relacionado con el diseño de los chiplets, el diseño de las temperaturas y de los circuitos integrados, todo eso tiene que estar basado en un sistema que pueda mantener las versiones de información de datos y que puedan mantener todas las etapas del proyecto en forma adecuada. Menciono esto porque trabajamos mucho con el resto de la empresa que hace ese tipo de desarrollo. Cuando uno mira hacia el futuro, estos digital twins tienen que seguir siendo capaces de apoyar al diseño de nuevos circuitos que tienen que cumplir objetivos relacionados con lo que se llama Power, Performance, Area y Cost, que son muy estrictos para cada uno de los chiplets, pero también para el sistema. Pero en realidad estos digital twins se tienen que mover cada vez más a ser capaces de demostrar, ser capaces de demostrar cuando hay una falla, dónde esa falla se produjo, ser capaces de mantener el tipo de seguridad que tiene que mantener todo el sistema. Y también tienen que moverse hacia ser capaces de alcanzar los objetivos de consumo. Bueno, el tema es que todos estos sistemas entonces tienen que ser más adaptables y más flexibles. Por eso termino. ¡Aplausos! Sí, estuve hablando demasiado. Yo tenía una pregunta. ¿Hay cuando planteabas las iniciativas de instalaciones de procesos con tecnología del estado del arte, digamos, el orden de los dos nanometros? Sí. ¿Son procesos, en realidad son dos preguntas, cómo interactúan todas estas herramientas con ese proceso? Y si esos procesos son los que, similares a los que ya existen en Taiwán, o son los mismos, digamos, como, o son nuevos procesos? Bueno, en este momento las empresas, las cuatro empresas más avanzadas que están prácticamente a ese nivel son TSMC, Samsung, IntelliGlobal. La competencia es feroz. Los procesos son a un cierto nivel parecidos, pero los detalles son distintos. Todas estas herramientas de diseño tienen que ser ajustadas cada vez que un nuevo proceso, que típicamente ocurre cada dos años. Y todo eso, la forma en la que se trabaja es que cada una de estas empresas tiene los equipos que están desarrollando los procesos y trabajan con el software de nuestra empresa o de nuestra competencia, típicamente con todos, todas las tres empresas principales en esta área, encapsulando los parámetros principales de fabricación en algo que se llama PDK, Process Development Kit, que determina cuáles son los parámetros principales de fabricación que tienen que ser respetados por el diseño. Es la forma más sencilla de entenderlo, es decir, cuál es la dimensión mínima de la interconexión entre dos capas o cuál es la distancia mínima entre los equipos. En realidad hay decenas de miles de parámetros, pero ese es el concepto. Entonces, las empresas como la nuestra tienen que trabajar muy cerca de las empresas de fabricación para crear esos PDK y asegurarse que funcionan para que cuando ponen el proceso en producción, las herramientas de diseño estén listas para diseñar para esos circuitos. Esa era una pregunta. Y la otra es si los procesos que se están instalando en este momento, que están a punto de entrar en marcha, ¿son subsidiarias de las empresas taigonesas? No, cada empresa trabaja con competencia feroz. ¿Es propietario de empresas americanas? Intel es americano, Global Funding pertenece a Abu Dhabi, Samsung es coreana y es el sistema 1. Y eso es todo. No, no, no, hay muchas más, pero esas son las más avanzadas. No, no, por eso digo, a ese nivel son esas. Claro, claro, pero hay varios cientos porque hay muchos otros procesos muy específicos. Y que están empezando ahora a ser revitalizados. Y también se está volviendo a la idea de hacer procesos muy específicos con otros materiales, como Gallium Nitride, Gallium Arsenide y un Phosphide. No tienen ese... Muchos de esos procesos son muy específicos para aplicaciones específicas, como radares, como procesamiento de imágenes, dependiendo para cada nicho del mercado. Pero están creciendo porque se usan mucho en la industria... Siempre fueron importantes en la industria abélica, pero ahora se usan cada vez más en automotores, en la parte espacial. Una consulta. Y todo este Jitsa, ¿cómo impacta en el ecosistema de empresas que asisten a la producción, como Applied Materials o ASML? Muy directamente. Esas empresas aplican muchas veces a la otra parte, que no era de investigación y desarrollo, que estaba relacionado con una coinversión. En general, este tipo de cosas requieren un nivel muy, muy grande de inversión de la industria privada. Entonces Intel ganó... No, Applied Materials ganó un contrato muy, muy grande hace un año y medio atrás para un centro de desarrollo de nuevos equipos de fabricación de semimoductores. Y research también, todas las empresas. Impacta a todos. Y la parte de investigación y desarrollo impacta a todos, porque todas las empresas... dado que la idea es mover ideas de los laboratorios a producción prototipo, entonces todas las empresas tienen un interés muy grande en trabajar muy cerca de estos centros. Así que se forman constantemente centros de coaliciones de empresas que trabajan con los laboratorios o las universidades. ¿Podría, por favor, repetir la definición de 2,5 de... ¿2,5 de...? ¿2,5 de...? ¿2,5 o 3D? Sí, 3D es cuando ponés un chip encima de otro directamente. Una cosa encima de otra. Y 2,5 es cuando en vez de empaquetar un chip y ponerlo en un circuito impreso, lo que haces es usar un substrato, típicamente de silicio o substratos orgánicos, y ponés los chips muy muy cerca uno de otro. Para que tengas una idea, se está tratando de ir a más o menos menos de 50 micrones, 20 micrones, 10 micrones de distancia entre los dos pedazos de silicio que estás poniendo encima de un substrato. Y después de empaquetar el substrato ese, lo pones en un circuito impreso. ¿El substrato es multicapa? Los substratos ya son multicapa y una de las ideas es que son multicapa en los dos lados y los desarrollos de estos nuevos están apuntando a meter dentro del substrato circuitos activos y circuitos pasivos. ¿Sabes qué? Peque está tratando de hacer una pregunta del principio. Me gustaría escucharte una clarificación respecto de qué quiere decir cuando escuchamos hoy en día nodos de 2 nanometros o 3 nanometros versus a cuando hablamos de líneas de 5 micrones o 3 micrones. La diferencia enorme es que hasta más o menos 45 nanometros, quizás 65 nanometros, esa, ese nombre definía una dimensión física que al principio era el mínimo tamaño de la compuerta de simos, el polisilicio. Después pasó a ser el mínimo contacted half pitch. La mitad de la dimensión, la mitad de lo que sería la dimensión mínima que puedes imprimir, el espacio mínimo que puedes imprimir con un contacto. Pero ya hace 15 años, mínimo, 20 años, que no representa ninguna dimensión. La dimensión es un término de marketing que describe esencialmente los objetivos iniciales, que son que cada nueva tecnología idealmente tendría que darte en la misma área el doble de la cantidad de transistores, tendría que disminuir en un porcentaje bastante grande el consumo de potencia, aumentar en un porcentaje bastante grande la velocidad de respuesta del circuito, pero ya hace 5 o 6 nodos en el que no conseguís todo eso cada vez que te bajas un nuevo nodo. Tenés uno que funciona, uno de esos parámetros funciona bien y los otros dos se achican un poco. Más o menos dirige, define el progreso tecnológico pero no define dimensiones. Esta integración de los chiplets en los sustratos ya está ocurriendo, ¿no? El 2.5. Ya está ocurriendo, sí. Empezó Sightlinks hace más o menos unos 10 años atrás. Y te iba a preguntar cuáles eran las compañías en la cadena de valor, digamos, quienes eran los que se encargaban de hacer esa integración. La primera empresa fue Sightlinks con Experience. Pero el gran cambio ocurrió hace unos 10 años atrás cuando Apple trabajaba, obviamente, a secreto como todas las cosas que hace con TSMC y vino con uno de los primeros nuevos iPhones con este sistema de integración. O sea que en la práctica se lo hace el Foundry, la integración de los chiplets. Claro, claro. Y ese es un aspecto muy importante porque la tecnología más avanzada siempre ha sido la de semiconductores y la tecnología que no recibía suficiente de inversión en la edad del empaque también a todos los de packaging. Y había una tensión muy grande acerca de quién iba a hacer la integración en 2.5 y en 3D. Las empresas de packaging lo querían hacer, pero lo ganó TSMC y ahora, claro, y más o menos este tipo de cosas son una mezcla de aspectos tecnológicos y comerciales. Comerciales porque quien gana es el que pone más dinero, en este caso, TSMC con Apple. Y tecnológicos porque no se sabía al principio quiénes iban a hacer el diseño, iban a ganar el diseño. La capacidad de diseño. Para que tenga una idea, la forma en la que se trabajaba tradicionalmente la industria era que el que hacía el diseño del chip le daba el chip y las especificaciones al que hacía el diseño del empaque a tabla. Y el que hacía el diseño del empaque a tabla se tenía que arreglar. Pero en 2.5 y en 3D no es posible hacer eso. Entonces, la gran discusión era quién va a hacer el diseño porque esto tiene mucho que ver con a quién le venden las herramientas de diseño. Y es muy distinto el diálogo con la gente que hace el diseño de packaging, con la gente que hace el diseño de circuitos integrados. Y la ganó directamente TSMC con Apple y los diseñadores de circuitos integrados. ¿El que hace el diseño de packaging también es el que hace el packaging físico? ¿Es así? ¿Así funciona? Típicamente está relacionado. Si hay alguna noción, por lo menos, con el packaging y las fables y China, por todo eso. ¿Cuál es el impacto de la soberanía tecnológica en la generación internacional? El packaging está distribuido entre China y el sudeste asiático. Malasia, Singapur, Tailandia. O sea que no es solo China. Hay un poco en Europa y en Estados Unidos. Pero eso es precisamente una de las áreas, de las áreas que están cambiando más. Eso es lo que es evidente de que va a cambiar en los próximos cinco o diez años. Simplemente por la gran inversión y la gran carrera. Pero es chingar. ¿Modelo mental de cómo se conectan? O que es chips 3D. ¿Se conectan por los bordes como si fuera un chip? ¿Chip de doblado? ¿O se conectan en el área para arriba como si eran columnas? No, 3D es realmente lo que se llama through silicon via. O sea que haces agujeritos en el silicio. Hasta la parte de abajo. Haces los chiplets muy muy finitos. Primero haces todo el wafer muy finito. Se hacen agujeros para las interconexiones. Se los llena con metal y se le pone alguna cosa del otro lado que se llama micro maps. Y después se suelda con algo que se llama hybrid mode. Uno encima de otro. Y soldándolos de modo de que las conexiones de la parte de arriba del chip se conecten con el de abajo. Es una tecnología muy muy cara que se usa fundamentalmente para algo que se llama high bandwidth memory. Por eso. Pero lo pueden pagar fundamentalmente los que tienen gran cantidad de producción para todos estos temas de machine learning. O funcionaron con NARS language model. Imaginas que podamos hacer algo de esta cadena de valor en la Argentina en algún momento? Siempre tengo esperanzas y porque siempre hay áreas específicas donde es posible competir. Todo lo relacionado con temas analógicos, con temas de radiofrecuencia, con temas de alta frecuencia. Todos esos son nichos que siempre hay una demanda impresionante. Pero en términos de diseño o también de fabricación? A mí me parece que hay que contar al diseño. La parte de fabricación es siempre muy compleja y muy cara. En realidad es una inversión muy grande. Un riesgo grande. La parte de diseño es, esencialmente, gente entrenada y computadora. Y en la parte de provisión de materiales de base? La verdad es que no sé. Ahí no sé. Porque hay muchos materiales muy específicos. Pero la verdad es que no sé cómo es la producción. ¿Cómo es la producción? No he trabajado en la producción de videos con las fuerzas de empresas. ¿Y herramientas? Para herramientas como ASML, así, tampoco podría entrar... Sería complejo de entrar ahí en un negocio de ese estilo? La industria de equipos trabaja con un sistema distribuido muy grande de pequeños proveedores. Así que se me ocurre que sí, de hecho, el motivo por el cual se creó este Manufacturing USA Institute on Digital Twins es porque las empresas grandes pueden desarrollar su propio software para hacer los digital twins y entrenar a la gente que necesita y pagar lo que necesita. Pero los que les proveen a esas empresas no pueden porque son lugares chicos. Entonces no pueden desarrollar el propio software y contratar a la gente ultra especializada y pagar lo que es necesario pagar. Entonces la idea de esto es justamente crear digital twins para ayudar a esa industria. Así que me parece que sí, que en esa área debieron de la posibilidad. ¿Qué herramienta es Asimens para digital twins? Asimens es grande en digital twins. Digital Industries Software es una de las... Es la parte que más crece de Asimens en cuanto a ganancias a año. Y la empresa cuando nos compraron a nosotros, Ventrographics, hace ocho años atrás, ellos vinieron con la historia. Y ahora ya lo que estamos comprando es digital twins para la parte electrónica. Por eso tenemos la parte digital twins mecánica, de proceso de fabricación y todo lo demás. Pero no es parte de eso. Es el producto de Asimens. Es una buena pantalla. ¿Hay una especie de mastermind atrás de todo esto? ¿O es algo que se juga por el mercado, por la potencia de una empresa particular? La verdad que eso es un aspecto muy interesante acerca de toda la industria de Asimens, semiconductores. Porque al principio hubo unos masterminds muy claros. En el sentido de que Andy Grove y Noise, que se fundaron Intel, vinieron con la ley de mugro. Y todos ellos vinieron con la ley de mugro. Que es en realidad un esquedio. Cada dos años queremos que estas sean las características del producto. Obviamente no lo podían hacer solos. Entonces al anunciarlo y ponerse de acuerdo con los proveedores que tenían, definieron una forma de operar de la industria. Entonces desde ese punto de vista existió. Pero rápidamente eso fue distribuido. En el sentido de que se creó una organización que estaba a cargo de poner lo que se llamaba International Technology Roadmap for Semiconductors. Que si vos querés hacer eso para los próximos seis años o diez años, entonces va a tener que ser capaz de hacer esto para la parte de proceso de fabricación, esto para la parte de diseño, esto como los integrados. Y pensar a diez años. Y eso fue un esfuerzo completo de toda la industria, con gente de todas las empresas poniendo material gris para ver cómo hacerlo. Similarmente este tipo Carver y Meade, cuando definieron la separación entre fabricación y diseño, y crearon esta revolución de que no fuera una cuestión totalmente integrada. En la que vos diseñabas para un proceso. La idea es, no, yo diseño y lo mando a donde quiero fabricar. Eso fue una idea de un profesor de Caltech. Y la industria respondió y lo hizo funcionar. Y eso es más o menos lo que tiene que pasar ahora con 2,5 y 3D. Con la gran diferencia de que hasta ahora, por 50 años, más o menos toda la industria sabía, la próxima vez voy a ir de 4 nanómetros a 2 nanómetros, o 4 a 3 y así. Y ahora tenemos una diversidad de procesos, en el que nadie sabe cuáles son los procesos que realmente van a funcionar. Entonces la industria va a estar tratando de responder a eso por mucho tiempo, hasta que las cosas se ajusten. En este momento, TSMC marca la línea. Virus satisface a un sector del mercado que no puede pagar. Y las empresas de IP, los gobiernos, las universidades, las empresas chicas, quieren que se vayan a la línea. Pero bueno, la industria se organiza ya mismo para responder a eso. Entonces existen por lo menos tres organizaciones que definen Roadmaps, que tienen cientos de representantes de todo tipo de empresas y industrias, para tratar de definir cómo llevar adelante la tecnología. Y la industria se va a hacer un proceso de control de la industria, de las empresas y las empresas, para tratar de definir cómo llevar adelante la tecnología. Pregunta política. Parte del driver de unshoring, para que el gobierno americano ponga esta cantidad de plata, era que si China invade Taiwan, si cae TSMC, el unshoring se aplica a traer las cosas que estaban en China, Estados Unidos, o también a traer cosas que hay en Taiwan, que traen a Estados Unidos y saltaron a una generación más adelante. ¿Cuánta de la plata que puso el Estado tiene un origen en un movimiento preventivo de la invasión de China a Taiwan? Muchísima. TSMC dice que sí o cuando China los invada, TSMC en Taiwan tiene que parar de producir. Porque es incapaz de funcionar sin los insumos que recibe Europa, Estados Unidos y en muchos otros lugares. No pueden tener los equipos de litografía, los equipos de etching, reposition, los materiales. Entonces, eso es un gran problema para todo. Pero no es Taiwan solo. Porque, por ejemplo, toda la industria de memorias tiene que ver con Samsung y Inix, que es Corea, y Micron en Estados Unidos. Después tenés muchos procesos muy específicos de fabricación, que también están distribuidos en montones de otros lugares. Entonces, hay inversión para esos aspectos. Pero el aspecto más importante en este momento es ganar una ventaja tecnológica por unos pocos años más, para símos actualmente. Luego, la inversión más grande en este momento es descubrir cómo hacer que funcionen estos sistemas de dos y medio y tres. Esta herramienta de Fisica Twin para diseño, para diseño e implementación de algún drama. De la manufactura. Se estima que se está apuntando que sea de muy fácil implementación. Esa es la idea con todas estas herramientas. El nivel de especialización que es requerido en cada una de ellas es altísimo. Por eso es que hay una inversión muy grande también en usar inteligencia artificial, para hacer que sea mucho más fácil hacer todo eso. Una de las llamadas más recientes es para diseño de circuitos. Tanto en millimeter wave o microondas o radiofrencanciones. Y los tres objetivos fundamentales para esta llamada es hacer que gente con baja experiencia sea capaz de diseñar mucho más rápidamente que lo pueden hacer hoy en día. Hacer que la gente que tenga experiencia que puede diseñar más rápido que el tiempo que le sepa hacerlo hoy en día. O inventar circuitos completamente nuevos que no se les borre o se les para. Y está todo relacionado entonces en facilitar esa actividad. Aún con esa herramienta, el déficit de 27.000 sigue o...? No, toda la idea es... Había una línea de trazos diciendo que con inteligencia artificial en los próximos cinco años va a ser posible resolver ese tema. A parte de crear mucha gente más. Todas las universidades ya están respondiendo y creando cursos de electrónica. Ese número 27.000 ingenieros de déficit suena muy bajo. Las estimaciones van desde ese número hasta el número muchísimo más. Nadie está muy seguro, pero más o menos todo el mundo está de acuerdo. No hay suficiente ingenieros. Después, ¿qué vamos a preguntar? Sí, cuando mencionaste de vuelta lo de llegar al límite de la tecnología. ¿Cómo la ves con el tema de las tecnologías cuánticas? ¿Esta industria en algún momento va a migrar a lo que es cuántum o eso se va a mantener en paralelo? Toda una parte de quantum... Es interesante. El tema de quantum computing es interesante porque por un lado hay aplicaciones ultra específicas donde los algoritmos que pueden funcionar en esas computadoras resuelven problemas increíblemente más rápido que cualquier computadora. Pero no hay ningún esquema para que las computadoras cuánticas puedan ser computadoras de uso general. Por otra parte, hay muchos estudios en los que se usan conceptos de algoritmos cuánticos para acelerar algoritmos que corren en sistemas convencionales. No hay más que usar architectures. Entonces, eso está ocurriendo, pero tampoco en general. Pero hay una inversión bastante grande en esa área. De hecho, nosotros estamos, hace 15 años que trabajamos con Betty, en Francia, en muchos proyectos distintos. Sí, hay varias compañías que están desarrollando computadoras cuánticas. Y este año empezamos en... Somos los mejores package leaders de todo el sistema de electronics and automation para diseño de lo que ellos llaman large scale quantum computing. Y lo que hacen es que están trabajando con tres empresas distintas que les proveen los qubits, el chip de los qubits. Y de ahí en más, todo el diseño electrónico es hecho por Betty, por el otro instituto que sigue y que trabaja en público. Y nosotros trabajamos con toda la parte de las empresas. Empezamos con el CIFI. Es que hay mucha inversión, pero no hay... Es algo que están dando paralelo con esta industria. No existe una visión en este momento de que las computadoras cuánticas pueden reemplazar a las computadoras. Entonces, todo el plan de la industria es de que la gente pueda usar las computadoras cuánticas. Y es algo que está relacionado con el ecosistema. Pregunta. En cuanto a nuevas oportunidades, mencionaste el diseño analógico en alta frecuencia. Pero ese es uno de los más difíciles de poder integrar en 2.5 o 3D, porque de todas maneras, un diseño analógico requiere cosas del proceso que no lo puede dar un proceso digital. Estoy de acuerdo. Es complejo. Pero estos sistemas de 2.5 dimensiones y 3D son precisamente como te ayudan ahí, porque la idea es precisamente que no todo tiene que ser... Primero lo que ocurre es que las empresas que hacen, las cuatro empresas principales que desarrollan tecnología en SIMOS, siempre demoran más en generar toda la información que es necesaria para toda la parte analógica más avanzada y digital más avanzada. Y de alta frecuencia más avanzada. Entonces, típicamente tienen lo mínimo que es necesario para un cierto número de clientes. Y después, más o menos entre un año y dos años después, vienen con las versiones para alta frecuencia para ese nuevo. Pero estos sistemas de 2.5 y 3D te permiten hacer el diseño en una tecnología donde vos sabes que las cosas funcionan y que funcionan bien. Pero el desafío es cómo hacer para integrar ese chiplet con todo el resto de los otros chiplets y con el sustrato que tiene que transmitir las señales. En principio estoy de acuerdo con lo que dijiste, pero no sé si hice algún comentario que tenga sentido para lo que estaba preguntado. Excelente, gracias. Si hay más preguntas, aplausos. Gracias.