 Muy bien, bienvenidas, bienvenidos. Seguramente se va a ir sumando más gente. Son los primeros minutitos. Ahí aumentando el número. Bienvenidos a la sexta edición de charlas Chi. Antes de comenzar voy a hacer unos avisos parroquiales. Péngales por favor que mantengan los micrófonos muteados. Y que esperen hacer las preguntas al final de la presentación. Y para no interrumpir a los oradores y oradoras. Porque bueno, al final siempre dejamos el espacio para las preguntas. Así fluye la presentación. Hoy no voy a ser yo quien los presenten a nuestros oradores y oradoras. La idea justamente de este espacio es que puedan ellos y ellas presentarse y contarnos qué es lo que hacen. Así que voy a dejarles todo el espacio a ellos y a ellas. Gracias por su tiempo y gracias por estar acá para contarnos un poquito más de estas nuevas iniciativas. Y bueno les dejo la palabra, va a arrancar Vero. Hola, gracias Dani, hola a todos. Estuvimos debatiendo qué hacer. Primero pensamos en preparar un acorio y después decidimos que mejor no. Porque era difícil explicar la vinculación tecnológica con un acorio. Y además Eduardo dijo que no tenía tiempo para ensayar. Así que decidimos entonces hacer una charla. Y vamos a compartir con ustedes algunas slides. Hola, hola. Hola Pec. Y vamos a ver cómo sale esto. Esta es una charla coral. Yo voy a arrancar, pero después el resto, no todas las personas, pero una parte de las personas que forman el equipo van a compartir también qué es lo que hacemos. Y hoy lo que venimos es a contarles cómo INVAP trabaja la relación con el ecosistema de investigación, desarrollo e innovación en Argentina. O lo que llamamos también el ecosistema científico tecnológico. Que por supuesto incluye a las universidades y a todas las agencias que hacen ciencia y tecnología en Argentina. Y todas las entidades que hacen algún tipo de ampliación del conocimiento. Nosotros somos, como dije, ahora vamos a ver por qué. Somos el equipo que facilita la gestión de la interacción de INVAP con el sistema científico tecnológico. Quiero acá que hagamos énfasis en dos palabras. Uno es, bueno, en realidad tres. Uno es equipo, el otro facilitar y el otro gestión. Y a medida que vayamos avanzando en la charla, ustedes van a entender por qué hacemos énfasis en estas tres palabras. Primero nos vamos a presentar. Somos un equipo relativamente joven en espíritu y en tiempo de funcionamiento, en edad, mazo. Pero Julio Burdin no está hoy. Está de vacaciones, está de viaje. Así que quizás ustedes lo conozcan a Julio. Julio trabaja en Córdoba, es físico. Y bueno, yo soy Vero Garea. Después les voy a contar un poco cómo llegué a este equipo. Y Edu, si seguís vos para presentarte. Dale, dije. Avísense si se escucha ahora que debería estar habilitado el micrófono. Yo soy Eduardo Nacif. Hace muchos años que trabajo en INVAP. No digo cuánto porque lo voy a aburrir. Pero trabajé, digamos, durante mucho tiempo en lo que sería, digamos, hoy serían tres o cuatro años. En lo que sería, digamos, hoy serían el área equivalente a lo que es la HIP, digamos. O sea, en aquel momento era el área de servicios tecnológicos. Trabajé fundamentalmente en temas aplicados a cuestiones en el área nuclear. Desarrollo de detectores de radiación, dispositivos especiales. Que desarrollamos e instalamos en muchos de los proyectos nucleares INVAP. Integré, digamos, y tuve a cargo, tipos de trabajo en esas áreas. También participé, así colateralmente, en algún momento de actividades en el área de radares. La primera serie de producción de los radares de aviación civil. Y en algunos ensayos, digamos, de proyectos satelitales. Típicamente SAG-V, SAG-C, particularmente. Bueno, desde el año 2017 yo estoy jubilado. Y empecé a trabajar ya no como personal de planta INVAP, sino con un contrato de asesoramiento tecnológico con la Gerencia General INVAP. En donde la propuesta de la Gerencia General INVAP fue el abordar los temas de vinculación tecnológica. Con quienes han sido, en muchos de esos años anteriores. Y bueno, uno pretende que con más fuerza o recrear un poco esa relación. Nuestros partners en el sistema de ciencia y tecnología. Y que nos han dado mucho soporte en muchos de los proyectos. Y por supuesto, de donde viene el recurso humano que la empresa contrata. Relaciones con universidades públicas y privadas. Con instituciones del sistema científico tecnológico. No me quiero olvidar de ninguna, pero bueno, uno puede decir el INTI, el CONCET, el Ministerio de Ciencia y Tecnología. Instituciones del sistema relacionadas con el INCIT. Empresas privadas con quienes también hemos interactuado. Algunas que son muy conocidas en Argentina. También relaciones académicas con algunas universidades en el extranjero. Así que bueno, esta actividad comenzó justo antes de la pandemia. Eso introdujo una serie de dificultades. Porque durante mucho tiempo la relación fue exclusivamente virtual. Y bueno, desde el año 2022. En el cual, en realidad un poquito antes se incorpora, digamos, Verónica. Y después más recientemente Martín Albornoz y Diego Alvarado. Más la contribución de Julio, que estuvo desde los inicios, pero trabajando a distancia de Córdoba. Ahí se configura de una manera más homogénea, más sólida el equipo de trabajo que se está presentando ahora. Creo que hablé bastante en la historia de lo que es mi rol en la empresa. Y en los últimos tres o cuatro años en el área de vinculación tecnológica. Gracias Edu. Martín, ¿te presentas vos? Estoy como templando las piernas. Hola, ¿cómo están? Buenas tardes a todos. Bueno, mi nombre es Martín Albornoz. Soy parte del equipo gracias a unas cinco entrevistas que me hicieron. Y nada, yo hago más la sección de gestión con las universidades, con las personas, los ingenieros. No sé, pero si querés que cuente algo. Después vamos a contar lo que hacemos. Es más que nada hora para presentarnos y brevemente decir qué hace KU. Hago la parte de gestión de charlas y mantengo vinculación con las universidades. Buenísimo, gracias. Diego. Hola. Bueno, mi nombre es Diego, equipo de GID. Y trabajo con la gestión de los convenios, en las reacciones con las universidades por los convenios. Y en el procesamiento de los pedidos de oficio que es la empresa de eventos y iniciativas de CIT. Bien, gracias. Bueno, yo ya les dije, yo soy Verónica Agarea. Hace ya varios años, 23 años que trabajo en IMAP. Y vengo, pasé por la gerencia nuclear. También participé, aunque marginalmente, de proyectos satelitales, proyectos de radar desde la gerencia nuclear. Y después estuve muchos años a cargo de la fundación, organizando la fundación y llevándola adelante. Y hace un par de años la gerencia general me pidió que me sumara al equipo de vinculación tecnológica. Y como puse ahí la participación especial de Estefanía Peraga, o TEFI. TEFI es ingeniera civil. Trabaja en la fundación y en este momento nos está ayudando, está colaborando con nuestro equipo en un proceso de sistematización que voy a describir. Avanzando un poco más. Perdón. Y ahora ahí va. ¿Por qué es importante que IMAP gestione la relación con el ecosistema de investigación, desarrollo e innovación? Bueno, primero porque es nuestra razón de ser. Nosotros lo que hacemos es tomar conocimiento y transformarlo en proyectos tecnológicos complejos. Pero además de eso, creo que todos y todas sabemos a esta altura que IMAP nació del sistema de ciencia y tecnología. Ahí en la foto se ve la entrada del pavillón 6 del Instituto Valseiro Centroatómico de Ariloche. Que es el lugar donde estuvieron las primeras oficinas de IMAP. Hoy hablando en lenguaje de moderno, diríamos que IMAP es un spin-off del Valseiro y el Centroatómico de Ariloche, la Comisión Nacional de Energía Atómica. Que fue incubado en el Centroatómico de Ariloche y la Comisión Nacional de Energía Atómica. Y que el proyecto inicial estuvo a cargo de un grupo de científicos que tomaron el camino emprendedor y encararon la fundación de una empresa. Así es como describiríamos a IMAP de los 70 hoy en lenguaje moderno. Nosotros nacimos, fuimos incubados del sistema científico tecnológico. Transformamos conocimiento en proyectos, trabajamos con el sistema. Porque permanentemente estamos sobrevuviendo en el conocimiento que se genera. Y además la gente que forma parte de nuestro equipo de trabajo se forma en el sistema científico tecnológico. Entonces es muy difícil separar o pensar que hay una mirada muy externa. Nosotros somos parte de ese ecosistema y por lo tanto tenemos que gestionar la manera en que nos movemos dentro de él. Además, como dato adicional, en el año 2021, finales del 2021, se hizo un trabajo de análisis de conocimiento y de análisis de reputación de la empresa a cargo de una consultora. Y uno de los resultados que surgieron fue que IMAP necesitaba ser conocida para las nuevas generaciones. Para nosotros eso es fundamental desde el punto de vista del desarrollo de talentos, obviamente. Pero también tiene que ver de alguna manera con legitimar lo que nosotros hacemos. Si bien nosotros trabajamos a través de proyectos y contratos, uno de nuestros clientes es el Estado y nuestro dueño es el Estado. Entonces, de alguna manera, esa legitimación de la sociedad a lo que hacemos a través de que la gente conozca lo bueno que hacemos es importante. Y las universidades que son la fuente de nuestro principal insumo, no me gusta llamarlo insumo, de nuestro principal tampoco me gusta llamarlo capital. De eso que necesitamos para poder hacer lo que hacemos, que es el talento de las personas que trabajamos en IMAP, es inubalible. No me gusta el recurso tampoco. Tengo problemas con las palabras que ponen a las personas como objetos. No me gusta. Pero nada, el talento de las personas es lo que nosotros tenemos como principal bien. Y es en las universidades y en los centros de investigación y desarrollo donde se desarrolla ese talento. Nosotros tenemos una relación compleja con este ecosistema y hacemos muchas cosas en relación al ecosistema. Demandamos conocimiento, generamos productos tecnológicos que son tomados por el ecosistema, desarrollamos cadenas de valor desde la educación, como dice Vicente en adelante, tenemos un estilo de interacción push-pull. A veces pedimos que se desarrolle algún conocimiento y otras veces tomamos directamente el conocimiento que se desarrolló. Incidimos en política pública, interactuamos a varios niveles y tenemos a su vez dentro de la empresa una manera también multinivel de relacionarnos con el ecosistema porque lo hacemos a través de este grupo que nosotros y nosotras representamos, pero también lo hace cada una de las áreas de negocios, lo hace cada uno de los grupos de trabajo de IMAP. Entonces realmente es un mosaico, un telar complejo que hay que ver en su totalidad y hay que encontrar la manera de que funcione cuando se pone en movimiento de manera armoniosa y beneficiosa para nosotros como comunidad. Por otro lado, se complejiza todavía más porque muchos de los representantes de este ecosistema tienen diversos roles en relación a IMAP. Por ejemplo, CONAE y CENEA son nuestros clientes, pero CENEA también es nuestro proveedor. Las universidades también son nuestros proveedores en materia de servicios, pero a la vez CENEA está en el directorio, entonces también participa en la gobernanza de la empresa. Entonces realmente la relación es compleja en todas las dimensiones, tanto en la gestión interna como en lo que tiene que ver con la gestión externa y en los roles y papeles que los diversos actores toman en relación a nosotros. Y como decía Eduardo, este grupo en realidad empezó a funcionar desde el 2019, pero si nosotros miramos la historia de IMAP, IMAP hace vinculación tecnológica o hace interacción, interactúa con el ecosistema desde que nació. Nació en ese ecosistema, en esa sopa que es el ecosistema, y se desarrolló íntimamente relacionado con él. En 2019 se recibió un mandato de parte de la Gerencia General para empezar a organizar el tema de cómo nos relacionamos con el ecosistema. Rápidamente se vio que se necesitaba más capacidad de trabajo y ahí fue que me sumé yo y que se sumaron también Diego y Martín. Y que después se sumó Tefi como colaboradora para ayudarnos a sistematizar, que es la etapa en la que estamos ahora. Estamos en una etapa de relevamiento de informaciones, allá terminó prácticamente de sistematización y de definición de procesos. Y arrancamos con una mirada a futuro y una planificación de cómo vamos a trabajar. Entonces, ¿qué es lo que hacemos? Esta es nuestro propósito. Nosotros hicimos un trabajo el año pasado interesante de tratar de entender qué es lo que somos nosotros para la comunidad INVAP. Qué es lo que representa nuestro trabajo y cuál es nuestra razón de estar dentro de la estructura INVAP. Y la conclusión que llegamos es a esta, que nosotros lo que hacemos es conectar personas, organizaciones y comunidades para potenciar la capacidad transformadora de INVAP. La vinculación con el ecosistema no tiene sentido, sino apuntar al propósito de la empresa y si no apuntar a la capacidad de transformación que INVAP tiene en tanto actor de este ecosistema de I más D más I. Nosotros somos un puente y la relación en realidad la desarrollan todas y todos ustedes. Yo antes hablé de facilitadores. Hablé entonces eso es lo que nosotros somos. Nosotros somos nosotros facilitamos y hablé de gestionar y eso es lo que nosotros proveemos. Proveemos procesos de gestión para facilitar la interacción de quienes realmente interactúan con el sistema científico y tecnológico, que son todas las personas que trabajan en INVAP a través de la gestión de procesos. Entonces les vamos a contar. Estas son algunas de las cosas que hacemos. Nosotros hacemos, gestionamos firma de convenio, hacemos el seguimiento de los proyectos que derivan de esos convenios, organizamos presentaciones en las universidades, diseñamos procesos de gestión y de trabajo, damos apoyo a los equipos que se quieren vincular y sistematizamos la gestión de auspicios a eventos del sistema científico tecnológico. Entonces ahora le voy a pedir a Diego que nos cuente el tema de la gestión de firma de convenios. Cómo qué es lo que hacemos. Hola de vuelta. Bueno, en la parte de gestión de convenios, lo que yo hago y me encargo de particular la formalización de la firma con la universidad. Hacerme contacto con la universidad para entender el objetivo de convenio. Luego resolviendo los detalles legales con la que le da la empresa para que la empresa esté desguardada y que todo el proceso sea legal. Y gestionando la firma y rechivando la documentación para que si cualquiera de ustedes en el momento dado que quieren hacer un proyecto o sentía o cualquier otra idea de la empresa tenga una base centralizada donde puedan acceder a esta información. Gracias, Diego. Antes de darles la palabra a Martín, les cuento que en realidad esta sistematización de los convenios ya se venía haciendo a nivel de la Gerencia General. Santiago Avaroa y Silvia Masha habían encarado la tarea de recabar toda la información acerca de los convenios que estaban firmados en la empresa. Nosotros tomamos la costa en lo que tiene que ver con convenios con el ecosistema de I más de Masi. Y hoy en día podemos decir que si ustedes quieren saber si tenemos un convenio con una dada organización, nos pueden preguntar y tenemos la manera de acceder y hacerles saber si ese convenio existe, quién lo firmó, si está vigente, qué es lo que permite hacer, etc. Y ahora le voy a pedir a Martín que cuente qué hacemos en relación a acompañar presentaciones en universidades. Bueno, ¿cómo están? ¿Se me escucha? Sí, sí, sí. Lo que me ocupo yo es de tener comunicación con las universidades. Nosotros recibimos pedidos desde las universidades o también internas de profesores o alumnos que precisan personal de INVAP profesional para una charla técnica o una charla que ellos necesitan. Entonces lo que hacemos nosotros es contactar al profesional, al ingeniero y unirlo con la universidad o con la persona que en realidad lo necesita. Y después hago todo el seguimiento, veo que necesitan, lo ayudo a que esa charla se realice lo más rápido posible. Hago el seguimiento del profesional para que se sienta cómodo, bien, pero siempre se comunican entre ellos. Y después le doy una encuesta para ver cómo salió la charla, para ver cuántas personas están en la charla y demás, para llegar a una base de datos que es la que tenemos desde octubre hasta ahora completa. No sé si algo más, pero... No, gracias. De todos modos, bueno. Bueno, y como decía, nosotros no vinimos a intentar la rueda, sino que vinimos a hacer un análisis de lo que se hacía, sistematizarlo, potenciarlo y ponerlo en valor. Porque INVAP hace rato que se viene vinculando con el sistema, esto no es algo que nació con nuestro trabajo. Tenemos, como decía, interacción con el ecosistema a diversos niveles. Nosotros inter actuamos, desarrollamos, como siempre dice Vicente, la cadena de valor desde la educación, desde la formación de talento. En estas tareas que tienen que ver con la parte de educación del ecosistema, nuestro socio interno principal es PIO, pero también los sectores, claramente las gerencias, áreas de negocio y los sectores de especialidades. Y acá acompañamos procesos de pasantías, de prácticas profesionales supervisadas, de dirección de tesis en grado y posgrado. Somos los que gestionamos el convenio de becas cofinanciadas que se ha firmado con el CONICET y que está pronto a ser renovado. Trabajamos en lo que tiene que ver con convenios con universidades para actividades de docencia, para dictadas seminarios y para proyectos puntuales como un proyecto muy interesante que se hizo con la cátedra de diseño de la Facultad de Arquitectura y Urbanismo, que estoy segura de que hay gente en esta charla que ha participado de ese proyecto, que es, en este caso, el ejemplo que yo pongo es de intervenciones y propuestas que se hicieron para el diseño del Ruas a partir de trabajo con estudiantes de la cátedra de diseño de la FADU de la Universidad de Buenos Aires. En lo que tiene que ver agencias de investigación y desarrollo, los socios internos son toda la empresa, claramente. Tenemos una sinergia interesante con la Comisión Nacional de Energía Atómica, sobre todo a nivel de la gerencia nuclear, pero también la gerencia espacial a través de los paneles, por ejemplo, de los paneles solares o la intervención en otros proyectos. El proyecto LASI es otro que surge como algo destacado de la sinergia con CONEA. Hacemos contrataciones de servicios a través de la Ley de Innovación Tecnológica dentro del sistema de ciencia y tecnología. Somos lugar de trabajo para investigadoras e investigadores de CONICET. Y tenemos algo de investigación y desarrollo e innovación propia y en asociación, como el tema de enriquecimiento láser, la producción eléctrica, temas que se trabajaron en radioquímica, en detectores, etc. En relación al MINCID, claramente el liderazgo que tiene que ver con la incidencia en política pública lo lleva adelante la Gerencia General y nosotros simplemente estamos al servicio de esa relación. En cuanto a relaciones internacionales, con la parte del MINCID que trabaja en las relaciones internacionales, la empresa está participando del proyecto MISSION, un proyecto de cooperación con la Unión Europea y nosotros somos parte de los procesos de gestión de ese proyecto. Y finalmente participamos en comisiones de evaluación, ya sea del Ministerio de la Agencia de Promoción de la Ciencia y la Tecnología como del CONICET, tanto nosotros las personas que estamos en el equipo como profesionales de INVAP que participan en evaluaciones y demás. Como ustedes pueden ver, las interacciones con el ecosistema son multinivel, son multiformato y requieren una gestión dinámica y adaptativa. Si bien nosotros buscamos la sistematización, está claro que no podemos manejarnos de manera muy rígida, sino que tenemos que estar permanentemente adaptándonos a lo que vemos como emergentes en el sistema científico tecnológico y a las necesidades que refleja la empresa. Debe estar asociado a la estrategia tecnológica y comercial de la empresa claramente y nuestra idea, la idea de INVAP es en tanto parte de este ecosistema promover el crecimiento y desarrollo del ecosistema porque nuestro propósito como empresa incluye el desarrollo y fortalecimiento del ecosistema de I-MAS-D-MAS-I en Argentina. Algunos de los resultados, hoy en día INVAP tiene 137 convenios totales de los cuales 74 están vigentes, abarcan 13 provincias, tres de ellos son internacionales. De octubre a este mes, hemos promovido casi una charla por mes, hemos llegado a más de 700 estudiantes con presencia en 8 universidades y con la participación de más o menos 14 oradores. Algo en lo que voy a profundizar, hemos llevado a cabo el primer concurso nacional de tesis de ingeniería, que es un concurso que busca reconocer el talento que se expresa en las universidades. Recibimos 139 postulaciones de 39 universidades, tengamos en cuenta que hay 42, así que no es menor eso, y de 16 provincias, o sea un concurso con una convocatoria bastante federal. Ahora vamos a entrar un poquito más en el concurso, el concurso fue una propuesta conjunta entre el equipo de vinculación tecnológica o Heidy, como nos llamamos ahora el equipo de gestión del ecosistema de I-MAS-D-MAS-I, Heidy como abuelito dime tú, para los que son más viejos, pero con G, no con H. Y con el equipo de comunicación y relaciones institucionales, fue realmente un trabajo en colaboración. La convocatoria, empezamos a trabajar el año pasado, la convocatoria estuvo abierta desde el 1 de marzo hasta el 16 de junio, la postergamos, terminaba el 31 de mayo y la extendimos. Y bueno, les quiero contar un poquito, hicimos mucha promoción, tuvimos al principio no mucha respuesta, estábamos un poco preocupadas, preocupados, pero con mucho esfuerzo, quiero que Martín cuente un poquito algo de lo que hicimos en materia de promoción con las universidades, logramos este éxito en la convocatoria, al cual estamos muy orgullosas y orgullosos. Martín. Bueno, primero que nada quiero decir que fue muchísimo, pero muchísimo trabajo, contactar a las universidades, en realidad cuando llegamos a INVAP, tuvimos que buscar mucha información que estaba como disparada por todos lados, y eso me llevó a empezar a comunicarme con las universidades. Fue un trabajo de locos porque era todo el tiempo buscar contactos, los mails rebotaban, escribir a otro correo, llamar por teléfono y demás, hasta que bueno, hoy tenemos una base de datos de 42 universidades nacionales, hablamos con 39 universidades, de las cuales nos ayudó a publicar, nos ayudó a compartir la publicación de la información. Y todo el tiempo estamos como hablando y demás. Las otras universidades que faltan son porque no tienen la facultad de ingeniería o por ahí tienen una sola carrera y demás. Nada, no sé qué decir. Gracias, no, está perfecto, gracias. Realmente fue un trabajo muy, muy grande, tanto de promoción en medios, trabajando con la gente de comunicación, como trabajo uno a uno de hormiga con las universidades, que la responsabilidad principal fue de Martín, y la verdad es que dio su resultado porque la convocatoria, como dije, fue un éxito. Una vez que recibimos las 139 postulaciones, nos tuvimos que amacar porque teníamos un curado de nueve personas y claramente no le podíamos tirar al curado que eran tres personas de INVAP y seis personas de afuera, 139 tesis, algunas de doctorados con 300 páginas para evaluar. Y acá me quiero detener en dos cosas. Diego va a describir cómo nos organizamos con el tema, pero primero quiero agradecer a todas y todas las personas que participaron en la evaluación que están en este momento escuchándonos. Gracias, porque sin ustedes no habríamos podido tener este éxito en el concurso. Muchas gracias. Gracias. Les anticipo que en noviembre vamos a tener un encuentro de las personas que hicieron evaluaciones, pero realmente estamos agradecidas, agradecidos profundamente porque sin ustedes esto no habría sido posible. Ahora, si nos puedes contar un poquito, Diego, cómo organizamos la evaluación. Claro, bueno, en el concurso, organización, la PN, realidad y procesamiento de esta información, fue sobre postulaciones que entraban, las usábamos, las actualizábamos y las catalogábamos. Para luego, también la creación de consultas, las atendíamos acá en nuestro lado de mi curación, pero luego después todo esto, llevarlo a la primera tanda de evaluación que se hizo filtrado, las que aplicaban al concurso, que estas después pasaron al curado. También parte del concurso para acompañar al curado en este proceso, procesando en materia junto a mi compañero Martín, que tuvimos todas las tesis que nos llegaron, estuvimos asociando donde fueron todas ciegas para que no hubiera ningún césped en la evaluación. Y además, acompañando al curado en este proceso con toda la información que necesitaba, material, dudas que tuviera que aclarar, hasta todo desde nuestro lado. Quiero destacar, primero que nada, que fue un laburo de locos, editar todas las, sí, quiero que lo sepan para que sepan el trabajo que hicimos de todas las tesis, tratar de esconder, de tapar la facultad, la universidad, el nombre y el apellido, el director. 400 hojas cada tesis, tapando hoja por hoja, fue un trabajo terrible que hicimos, pero bueno, lo logramos. Valió la pena, valió la pena. Bueno, el resultado ya está conocido, les puedo dar algo de estadística. No es sorpresa que la carrera que más tesis presentó fue ingeniería electrónica. Tampoco es sorpresa que ingeniería aeronáutica y aeroespacial fue en las que menos recibimos. Tiene que ver también con la matrícula de la carrera, claramente. Después tuvimos la mayor parte de las postulaciones fueron de grado, claramente. Teníamos las tres categorías, grado, postgrado, maestría, especialización y doctorado. Me sorprendió a mí personalmente que hubiera más presentaciones de doctorado que de especialización y maestría, pero es algo para analizar un poco más. El 88% también, la mayoría, la inmensa mayoría vinieron de universidades estatales, lo cual responde también al perfil de la distribución de universidades en el sistema universitario. La ganadora en grado fue Natalia Díaz, de la Universidad Nacional de Moreno, de la carrera de ingeniería electrónica, la única ingeniería que tiene esta universidad en un proyecto de metrología que hizo en colaboración con el INDI. Todas las tesis son aplicadas, claramente. Maestría ganó el ingeniero Sebastián Calvera López del Instituto Balseiro en una tesis que tiene que ver con radioquímica para producción de radiosótopos, gestión de residuos y en doctorado la doctora Afra Fernández Zubich también de Balseiro en una tesis que tiene que ver con diseño de reactores. Quiero volver a decir que fue ciega. La gente no sabía que las tesis eran de Balseiro, la gente no sabía que la tesis era de Moreno, las personas que evaluaron. Cierto que se podía buscar, como nos hizo marcar Tato Marcelino, que si uno con un poco de emprendimiento podía buscar de dónde eran las universidades, pero bueno, si uno seguía las reglas no hacía falta que buscara y estaba bueno que fuera un proceso ciego. Tenemos también órdenes de mérito, dos trabajos de la Universidad Favaloro relacionados con dosimetría y con uso de radiación. Una de la Sábato que tiene que ver con materiales y una de la UTN Facultad Regional Córdoba muy interesante sobre fabricación de resistentes artificiales mediante impresión 3D. Vamos a hacer la entrega de premios el 25 de septiembre en el C3 y la vamos a transmitir. Esperamos que nos puedan acompañar aunque sea virtualmente. Lo que se viene es, bueno, la participación especial de Tefi tiene que ver con el primer punto, se viene la aplicación de la metodología de marco lógico que permite sistematizar, capturar datos y tener métricas para poder decir cuán bueno es nuestro trabajo para dar un indicio de performance. Se viene la iniciativa para aumentar la presencia en universidades, promover instrumentos como las becas cofinanciadas para llevar adelante desarrollos dentro de la empresa, la capacitación de oradores que la tenemos pendiente. Se viene la versión pública del informe trimestral que nosotros, de actividades que produce nuestro sector, pero que por ahora es de circulación limitada porque la verdad es que es bastante plomo, estamos buscando una manera un poco más amigable de difundir la información. Y se vienen también muchas más ediciones del concurso de tesis de ingeniería Forever and Ever. Lo que necesitamos, nosotros necesitamos la colaboración de todos y todas ustedes porque somos una herramienta tan útil como lo que a ustedes les interese y el uso que le demos como organización. Necesitamos que los contactos y las actividades se registren. Si ustedes tienen contactos que todavía no nos pasaron a nosotros, por favor informennos. Se vienen unas estadísticas de impacto de las actividades que llevamos adelante y también se viene una información, un canal de información interna acerca de oportunidades, intereses e iniciativas para poder desarrollar de manera conjunta con la comunidad de Inbac. Y esto es todo y ahora sí estamos para responder preguntas.