 Bueno, vamos a comenzar con una nueva charla aquí. Hoy lo tenemos aquí en este espacio a Filipe Arbornós, actual gerente de la Agencia de Negocios Nucleares. Quisiera compartir un poco sobre los proyectos actuales y, bueno, en el futuro que se va a hacer en la Agencia nuclear, para arrancar con un poco brevemente la bio, que la vieron en la invitación. Trabajó como investigadora en el Centro Otómico de Bariloche, de Conea. En 2003 fue contratado por la compañía TBMR, para trabajar en equipo de ingeniería de tractor de alta temperatura, que en esos años se desarrollaba en Sudáfrica. En 2011 regresó a Argentina en un momento bastante particular, con la exploración de el bloqueo de bus J-Web. Y no sé por qué menciona el descenso de River, como un ejemplo. ¡Qué triste! ¡Increuible! Desde entonces se desarrolló en el Departamento de Ingeniería nuclear, en distintos proyectos, y desde el 2023... Bueno, muchas gracias a todos por estar. Lina convocatoria, muchas caras conocidas y algunas que no, así que me da más gusto todavía la charla y la oportunidad. No sé cuántos están en el remoto, imagino que habrá alguna cantidad similar. ¿Están escuchando bien? Bien, de acuerdo. Arranco entonces. Una breve agenda para que vean un poco lo que pienso contarles. Capaz que el título original de la charla era un poco semi-mentiroso, digamos así, pero bueno, el título fue hace un mes y la charla se terminó de armar ayer. Así que a veces cambian las cosas en el camino. Esto sí es lo que les voy a contar. Un poco rápidamente del equipo, de los productos que hacemos o desarrollamos dentro de la gerencia. Quería hacer un mínimo este punteo sobre parte del... ¿Pepe? Ah, perdón, pensé que me interrumpiera. Un pequeño paréntesis sobre que tengamos conciencia del impacto social que tienen las cosas que nosotros hacemos. Cuáles son los proyectos actuales y cuáles son los proyectos futuros que vemos y cómo se acomoda o se alinea con la estrategia que venimos trabajando desde hace un tiempo dentro de la agencia. No voy a poder hablar mucho del reactor de Arabia en el mail, a verán por qué. Pero sí les quiero mostrar esta foto que me parece hermosa de la grilla de núcleo en Arabia que se está instalando en estos días. Esta foto es muy reciente para mostrarles un poco de esa actividad que tenemos dentro de la gerencia como se está trabajando y los equipos que tenemos distribuidos en distintos lugares del planeta. Me vine además con la remera de Arabia. Este es el organigrama de la gerencia nuclear. No es exactamente igual al que ven hoy si entran al organigrama web, pero es hacia dónde queremos ir. Así que por eso elegí ponerlo de esta forma. Sabrán lo dijo en la introducción, Daniela, que estamos, varios de los que formamos parte de la gerencia nuclear ahora, somos relativamente nuevos en estos roles. Yo empecé a... me hice cargo de la gerencia fina en el año pasado. Prácticamente el primer día de gestión fue el primer día del año. Así que sería más correcto decir eso. Tenemos a mi predecesor aquí en la audiencia, así que prestigio a este lugar, Tulio. Gracias por estar. Y mi predecesor acá al lado también. Y también él. Él forma parte del equipo también. Así que un poco quería contarles brevemente acerca de cada uno, atendiendo que somos nuevos en el rol. De mí no voy a decir nada, ya lo dijo Daniela. Jorge Weigand es nuestro sugerente de tecnología. Lo tenemos aquí presente. Hincha de boca. Habla de la diversidad de la gerencia. También creo que fue inolvidable en el 2011. Al final voy a poner algo del 18, pero... De San Martín de los Andes, ingeniero nuclear como yo, con una experiencia larga en temas de seguridad, ha trabajado muy vinculado en temas de seguridad nuclear. En distintos proyectos dentro de la gerencia nuclear. Un breve paréntesis en Puerto Madri. Y luego nos extrañó mucho y volvió a trabajar en nosotros. Y también desde fines del año pasado, en el rol de sugerente de tecnología, sucediéndome a mí. Paula Bousen es nuestra sugerente de proyectos. Lamentablemente no puede asistir Paula hoy. Está de vacaciones esta semana y justo tenía un turno de médico. Pero bueno, me pidió también que dijera que su alma está presente aquí. Ella también tiene más de 10 o 15 años de experiencia en la empresa. Ingeniería de proceso, ingeniería química, trabajado siempre en el área de procesos. En distintos proyectos también. Dar emenoláxid, termosolar, empalas, finalmente. Y desde el año pasado también, después de aceptar mi convocatoria, como sugerente de proyectos sucediendo a Gustavo Casín. Pablo Abate es la voz de la experiencia en la gerencia nuclear. De hoy, Pablo tiene una experiencia enorme en proyectos nucleares. Desde el año 84, que creo que ingresó a la empresa, todo proyecto nuclear que hizo la gerencia nuclear, él tuvo algún tipo de intervención. Formó parte del equipo que lideró el proyecto OPAL en Australia. Hay una cantidad enorme de experiencia del lado de Pablo. Luego estuvo, también es de eso que se va por un rato y después vuelve, estuvo en Emiratos Árabes trabajando en la autoridad regulatoria. Estaba a cargo de todo el diseñamiento de los reactores de Baraca. Y luego de eso volvió al país a trabajar con nosotros. Se lideró la oferta para el proyecto PALAS, que se está ejecutando ahora. Y también desde un poquito antes que nosotros, que está trabajando como sugerente de desarrollo de negocios dentro del área nuclear, de la gerencia nuclear. Y por último, a mí me gusta destacarlo a la parte del departamento de gestión de calidad, a cargo de Santiago Rodríguez Calvo, porque me interesa muchísimo darle la visibilidad y transmitir la importancia que tiene para nosotros el área de calidad dentro de los proyectos nucleares. Tremendamente importante en todas las fases de desarrollo de nuestros proyectos. Y además Santiago es muy empujador y muy molesto, así que con esto espero que calme un poco. Hinchas de Racing, pero es de esos que juega bien al fútbol y no como yo y Jorge. Puse aquí también quienes nos acompañan desde la Secretaría, porque estamos pasando por un período de transición. Manuela Pérez Grimoldi está moviéndose a Palas, a Holanda, acompañando su familia. Ella es la esposa de Mariana Farnanda y Mariana está mudándose para allá. Así que toda la familia se muda. Entonces Mariana la plane, la va a suceder, ya está completando prácticamente esa transición. Y la tenemos también a Silvia Maya como parte de la gerencia nuclear en la parte de Secretaría, un poco con una parte en la sugerencia de comercialización, dándole soporte a la sugerencia de comercialización o de desarrollo de negocios, y una parte directamente con las tareas de asistencia a la gerencia nuclear. Tenemos una transición también en la parte de planificación y control. Gaspar Terrazo estuvo por varios años siendo el que conocía todos los números y conoce todos los números, y dónde sacarlos y toda la información de dónde extraer la información que está en los sistemas de la empresa. Está moviéndose a tener un rol similar, pero a nivel empresa y no solo dentro de la gerencia nuclear. Y entonces convocamos a Damian Vidal para que lo sucede y estamos en esa transición. También muy contentos del progreso de Gaspar y muy contentos de tener a Damian con nosotros. Y la otra que... me quedan dos. Consejo tecnológico nuclear. Esto es... me gusta ponerlo ahí también para resaltar la importancia que tiene para nosotros dentro de la gerencia nuclear, dentro de lo que queremos que sea el aporte de la experiencia y de las opiniones expertas independientes a los distintos proyectos según las necesidades de los proyectos. El Consejo tecnológico nuclear es un grupo de personas que se convocó en la mano de la Registro de Malas en su momento, cuando estábamos en el trabajo de desarrollo del informe preliminario de seguridad. Se armó en que en su momento fue el board de seguridad y licenciamiento. Y una vez que se bajó la demanda de esas tareas, nos dimos cuenta del valor que tenían, lo que quisimos formalizar dentro de la gerencia nuclear para que pueda dar ese mismo tipo de aporte a todos los proyectos del área. Aparece el nombre de Alicia Doval porque es la que está formalmente designada como la Presidente del Board, que es básicamente la que recibe todas las pedidos y las distribuye, pero en este momento lo conforman Néstor Marriera, Rodolfo Caldevaris, Carlos Le Cot, Jorge Drexler, Elsa Iturbe, y hasta antes que se lo prestáramos a Deoxitec también Daniel Amacha. Pero más allá de los nombres, la idea es que idealmente todas las disciplinas relevantes para los proyectos del área nuclear tengan su experto dentro del board y que pueda responder, ya sea como board completo o individualmente de acuerdo a la disciplina, a las demandas del proyecto completo. Y finalmente el soporte necesario y permanente también en todas las fases de los proyectos, no solo a la hora de la firma de los contratos de la parte legal. Beatriz López es la que por muchos años ha venido dando ese soporte a la gerencia nuclear y desde hace un año, un poquito más quizás, Valeria Mogliani la está acompañando. Así que bueno, ese es el equipo. Aquí abajo aparece un poquito de apertura de cada una de las subjerencias. En la subjerencia de proyectos estamos todavía trabajando, es la que tiene la mayor cantidad de personas a cargo, de modo que eso es también una necesidad para poder gestionar a todas las personas en todas las tareas de manera más ágil. Estamos trabajando todavía en eso, por eso todavía no figura en el organigrama de forma oficial. Y lo mismo sucede en el departamento de Gisto en Escalido. Esto se puso feo. Bueno, a ver si me acuerdo cómo era. Se me juntaron todas las cajitas. Quise mostrar con este gráfico que los proyectos nucleares obviamente no somos solo estas personas, somos un montón de personas que trabajamos en lo que yo llamo el área nuclear. Todo lo que tiene que ver con los proyectos nucleares y con las actividades de la gerencia nuclear, involucran a un montón de personas dentro de la empresa. Si uno lo mide o si uno lo ve por las afectaciones, esto es hecho de reportes del último... Poner la filmina, no en modo de presentación. Cuando los programas intentaron la lavar bien. Y bueno, dijiste lo de River y se lo comprobó. Bueno, yo lo voy contando. Si miramos el promedio en términos de full time equivalent mensual del último año y medio, lo que obtenemos es el gráfico de torta de colores. El primer número creo que es el departamento de mecánica, el más grande, del orden de 18% de las afectaciones son del área mecánica. La segunda es sugerencia de proyectos nucleares del orden de 15. Lo tengo a Damiano ahí que es el gráfico para confirmarlo. El tercero era el departamento de plantas, pero también número 13%, instrumentación y control 13%, procesos e ingeniería nuclear, también 12-13%, FUA nuclear en el departamento de Santiago, después en el AGIL, el azul, el marrón, gerenciado en Santiago. Esos son los 450 FTE directos que aparecen en esta torta. Pero además hay un montón de personas que si bien no afectan directamente al área nuclear, a proyectos del área nuclear, colaboran con los proyectos del área nuclear. Entonces, tratando de hacer un número para cuantificar cuántas son esas personas, estoy hablando desde gente de administración y finanzas, de abastecimiento, hasta jardines de mantenimiento de las instalaciones, haciendo un cálculo y distribuyendo las que no afectan directamente a los proyectos de ninguna área y haciendo la prorrata de acuerdo a estos números, nos queda que hay unas 290 personas indirectas que se suman a esos FTE equivalentes. Pero además, si miramos otra vez las afectaciones, si me instalé con el nombre de las personas, Juan, María, Pedro, que afectan a los proyectos del área nuclear, hay casi mil personas que algunas horas de su tiempo de trabajo las afectaron a los proyectos del área nuclear en este año y medio que tomamos como muestra. Entonces, el mensaje que quería pasarles, hay mil personas que tienen algún atomito en su corazón dando vueltas. Y lo otro que quería pasarles es que seguramente muchas de esas mil también tienen un satélite dando vueltas en el corazón, también tienen un radar dando vueltas por ahí, y que lo mismo le va a pasar si hacen este mismo ejercicio a las distintas gerencias. Como para decirles, somos una empresa que hace un montón de proyectos, ya sean del área nuclear, ya sean del área satelital, ya sean de defensa, y hay mucha de compartir experiencias entre las distintas áreas. Y eso es algo que nos hace únicos como empresa y nos hace muy valiosos como empresa también. Entonces, quería resaltar ese hecho para que todos lo tengamos en cuenta y para que realmente nos sintamos contentos con los éxitos de cada uno de los proyectos que tenemos. Me hubiera gustado tener la ramera de Sabe a Mar, la pedí, pero la página web no funcionaba, así que si hay alguien de satelital que lo pueda corregir, yo contento de la vida. Así que el mensaje final, un montón de personas con un pedacito de corazón nuclear, entre ellas nuestra. ¿Qué hacemos entonces en el área nuclear? Esto está robado de la página institucional de la empresa. Son nuestros productos, productos de estrella, en el sentido de que son los que más esfuerzos y historia tienen dentro del área nuclear. Son rectoras de investigación, plantas de producción de radiosótopos. Y también en menor medida hacemos servicios a plantas nucleares. Hemos trabajado en el diseño, construcción, puesta en marcha de plantas de fabricación de elementos combustibles. Y hemos tenido también actividades en el área de la gestión de los residuos nucleares. Teniendo esto en la cabeza, sobre todo para aquellos que no tienen un contacto más permanente con los proyectos de la área nuclear, preparé un slide que tiene un poquito de física para contar una sola cosa y ya van a ver por qué. Área nuclear tiene que ver con que nuestras tareas están de alguna forma relacionadas con una reacción nuclear de fisión, que es la que se establece en el combustible nuclear de los reactores. ¿Qué es esa reacción nuclear de fisión? Es cuando un neutrón, creo que es claro que estoy señalando el neutrón que está ahí arriba a la izquierda del grafiquito, impacta sobre un núcleo fisionable de un material fisionable, uranio 235 es el más típico, podría ser otro, pero tomemos ese caso. Esa se establece una reacción nuclear de fisión que parte el núcleo de ese uranio y resulta de esa partición del núcleo, resultan varias cosas. Por un lado resultan los que son productos de fisión, acuérdense de la palabra producto de fisión, porque el Monibdeno 99, que es parte del objetivo de la planta de producción de radiosótopos que termina nuevo aplicado en temas de salud, es un producto de fisión. Se libera energía en forma de radiación, energía cinética de producto de fisión que calienta materiales, calor, y se liberan en promedio dos neutrones y medio, a veces dos, a veces tres, en promedio dos neutrones y medio de cada una de esas reacciones de fisión, que a su vez van a ir a impactar con otros núcleos fisionables y así se forma la reacción en cadena que es la que termina generando la energía dentro del récord. Entonces, un único concepto que quiero resaltar, una reacción nuclear de fisión produce neutrones y produce energía. ¿Cuál es la distinción entre los reactores de potencia, los que producen energía eléctrica, y los reactores de investigación? Aquellos es lo que nosotros realmente trabajamos. Justamente es que los reactores de potencia usan la energía, producto de la reacción nuclear de fisión, para generar energía eléctrica, y los reactores de investigación, tipo de R10, tipo de OPA, lo que usa son los neutrones. Los reactores de investigación son reactores que están preparados para hacer un uso eficiente, con distintas aplicaciones, con distintos propósitos, con multipropósitos de los neutrones producto de la reacción nuclear de fisión. Si nos enfocamos entonces en los reactores de investigación, ¿cuáles son esos usos variadísimos? En todos estos, algo en nuestra historia de proyectos, algo hemos hecho, tenemos algún proyecto relacionado con cosas que tienen que ver desde experimentos, de física de neutrones, de la física que tiene que ver, que estudia, que entiende qué es lo que sucede en este conjunto de reacciones nucleares que se produce. Les reconoce un ejemplo, el referedad Arabia, el LPRR, que les encontré al comienzo, es otro ejemplo de un uso en experimentos de fiscales neutrones. Se usan para formación de recursos humanos, como máquinas en las que los procesos físicos que se producen en un reactor nuclear se pueden reproducir de una manera más sencilla que lo que sería en un reactor de potencia, por ejemplo. Entonces se usan estas máquinas para entrenar los futuros operadores, entrenar un montón de disciplinas que son necesarias para operar los reactores de potencia. El RSI es otra vez, el LPRR es un ejemplo de eso. Se usan para validación de modelos de cálculo. El R8 que estuvimos en Pilka hace ya algunos años, es un tipo de ejemplo de eso, de un uso en reactor de investigación para validación de modelos de cálculo. El reactor R8 se diseñó, se construyó para servir como herramienta de validación para los métodos de cálculo neutrónicos del reactor Karen. Entonces se logró algo que se llama en nuestra jerga un reactor de potencia cero, una facilidad crítica. No genera calor, es tan poca la cantidad de fisiones que se producen cuando el reactor funciona que prácticamente no genera calor. Pero sí, toda la distribución de neutrones dentro de ese campo es típico de lo que ocurriría en un reactor de más potencia. Sabemos que la potencia de un reactor tiene que ver con la cantidad de neutrones y la cantidad de fisiones que ocurren en esa zona. Y al poder medirlo, ser de poca potencia, ser fácilmente accesible, se pueden medir con mucha confianza y precisión, un montón de cosas que sirven para validar las herramientas de cálculo con los que se modelan los reactores. El R8 es un buen ejemplo de eso. También sirven para validación de desarrollos. En algún momento en el RA6 a pedido de Westinghouse se hizo un experimentos que estaban orientados a entender mejor cómo se podía manejar una mezcla homogénea de material fícil y poder extraer de esa material homogéneo algunos de esos productos de fisión, que les mencioné en particular otra vez, el monedeno, y poder purificarlo de esa sopa de productos de fisión. Durante un par de años o capaz que más tuvimos una instalación dedicada en el R6 que hacía eso. En fin, investigación de física básica, análisis por activación neumatrónica que sirve para identificar pequeñas trazas de materiales contaminantes, quizás son pequeñas trazas de materiales en un material que sea cualquiera. Se hace dopado de silicio. Los cristales de silicio, cuando están o el silicio cuando está sometido a un flujo de neutrones, tienen la propiedad de algunos de esos átomos de silicio en la red cambian a fósforo por transmutación neumatrónica. El silicio captura un neutrone y entonces se transforma, se transmuta a fósforo. Y entonces tener un cristal ahora de silicio dopado en fósforo cambia las propiedades de transmisión eléctrica de ese material que tiene aplicaciones diversas en la ingeniería eléctrica, en autos eléctricos, en fin, semiconductores, un montón de cosas. El dopado de silicio por métodos de transmutación neumatrónica no es el único método que existe, existen otros métodos químicos para dopar silicio, pero el de neumatrónica es el que produce la mejor calidad de cristales, del modo que tiene aplicaciones muy particulares. Y llego al último que es producir radiosótopos, porque otra vez si uno pone un material específico en un reactor, en ese campo de neutrones, ese material absorberá algunos neutrones de acuerdo al material, de acuerdo al tiempo, de acuerdo a la posición dentro del reactor en la que estuvo y se transmutará a otra cosa. Esas otras cosas son las que se busca luego extraer y filtrar porque tienen propiedades específicas de aplicación en medicina nuclear o en industria. El R10 tiene gran parte de los usos del R10 tiene que ver con la producción de radiosótopos. El reactor Pallas que estamos construyendo en Holanda es sobre todo una fábrica de radiosótopos. ¿Qué radiosótopos? Deben haber visto todos los días este poster aquí en Planta Baja al lado de la maqueta del OPA. Quería detenerme un ratito para contarles un poquito qué significa esto. Estos radiosótopos de uso en aplicaciones médicas o puede ser también en aplicaciones industriales tienen distinto origen. Muchos de ellos se pueden producir en ciclotrones, es decir, no en reactores, sino en máquinas que acelieran partículas y que impactan sobre un blanco y ahí se producen los radiosótopos que estamos buscando o se pueden producir en reactores nucleares. Hay algunos de estos radiosótopos que se pueden producir en un lado o en el otro. Las diferencias a veces son de la cantidad que se puede producir, lo que se llama la actividad específica que se puede producir o que deriva en la calidad de ese radiosótofo, es decir, cuántas decaimientos, cuánta radiación puede emitir una dada masa de material. En algunas aplicaciones, mientras más activo sea ese gramo de material, es mucho mejor. Y entonces hay distintos tipos de radiosótopos. Me voy a enfocar en los producidos en reactores nucleares y esos típicos en realidad son ya sea de diagnóstico, radiosótopos que, inyectados al paciente y el paciente sometido a una práctica de una topografía, lo que producen son imágenes de alta calidad sin necesidad de intervenir sobre el paciente. Eso ha cambiado muchísimo la medicina en los últimos años porque los métodos de diagnóstico han mejorado un montón. El 80% de las prácticas de diagnóstico o médico que se utilizan estas cosas es molideno 99. Entonces de ahí la importancia de producir molideno y de luego producir las plantas de extracción del molideno 99 que es parte de nuestros productos. Después hay otros tipos de radiosótopos que se usan para terapia. Hay un montón de desarrollo en medicina nuclear sobre distintos tipos de radiosótopos que tienen distintas propiedades de acuerdo a la radiación que emiten, de acuerdo al tipo de molécula en la que se pueden adherir y luego ser transportados dentro del cuerpo. Puse el Olmeo 266 porque aquellos reactores que en realidad esto aplica para cualquier radiosótopo, pero hay algunos más fáciles de producir que otros. El Olmeo 266 es uno que está muy en boga en los últimos años, pero que no es tan sencillo de producir. Uno tiene que diseñar el reactor de forma tal que sea posible producir este tipo de radiosótopos. Es lo que estamos haciendo en Palasco, por ejemplo. Es lo que hace el Olmeo 266 cuando está adherido a alguna microesfera muy particular. Tiene esta propiedad de navegar hacia los canales más pequeñitos dentro del hígado. Y en algún momento esas partículas se detienen, traban, cancelan el paso de ese canal dentro del hígado y ahí se dedican a irradiar esa parte del cuerpo, o del órgano, con la particularidad que tienen y la magia que tienen estas moléculas que van selectivamente a las partes que están enfermas dentro del órgano. Y en esa posición en la que estas partículas se detienen y emiten su radiosión, lo matan, la muerte de enferma. Esos son ese tipo de radiosótopos. Hay varios que son de terapia. Y hay otro tipo de radiosótopos que son también muy en boga en los últimos años. Se está pensando que van a cambiar el mercado de radiosótopos en el futuro. Y se va a empezar a usar cada vez más lutecio 177 y otros parecidos que tienen la doble propiedad de poder ser usados como para diagnóstico porque tienen una radiación que puede ser usada en estos tomógrafos y producir estas imágenes tan precisas como con el molibdeno. Pero que además tienen un segundo tipo de radiación que cuando se aloja en la parte enferma permite matar esa parte. También tiene su magia poder diseñar un reactor que sea capaz de generar estos radiosótopos. Eso es lo que nosotros venimos haciendo cada vez que tenemos un cliente que tiene como ambición la producción de radiosótopos. El ingreso de esos mercados, de esas aplicaciones. Con esto quiero llegar al primer mensaje que quiero que se llene. Voy a tomar por el programa cuando salgan tres mensajes. El primero es, los neutrones salvan vidas. Y a mí me encantaría que todos los que trabajamos, todas las empresas que trabajamos tengan eso. Sientan esa parte del orgullo. Las cosas que hacemos son re raras. Pero tienen una aplicación directa en la vida de nuestra familia, nuestro conocido, nuestro amigo. Todos tenemos alguien conocido que ha necesitado pasar por estas cosas. Entonces esos neutrones que aparecen en la reacción nuclear, esos neutrones salvan vidas. Otra página. Les voy a hablar ahora de los proyectos que estamos haciendo. De cómo llegamos al lugar en el que estamos ahora. Y de cuáles son las proyecciones que tenemos. El modelo de negocio de la empresa ha sido siempre, y lo es y me parece muy virtuoso que lo siga siendo, esto de primero satisfacer necesidades del país en algún aspecto tecnológico. Y luego ganar mercados internacionales a partir de lo que se pudo lograr dentro del país. En el área nuclear se ha hecho esto desde... Es el área más vieja de la empresa. Con razón es la que tiene un poco más de experiencia de este proyecto hecho en el exterior. Arrancando desde Argel y Perú en los años 80 hasta lo que estamos haciendo ahora en Países Bajos. Esto digo yo también que, y el R10 es un buen ejemplo, no es una escalerita como se dibuja acá. A mí me gusta más pensar en que es una hélice en la que uno hace algo en Argentina, sale afuera. En cada una de esas cosas nosotros hemos aprendido algo. En cada uno de los proyectos que hicimos aprendimos algo nuevo. En Palas estamos aprendiendo un montón de cosas nuevas. En Opa aprendimos un montón de cosas nuevas y esas cosas nuevas las podemos volcar hoy al R10. De esa forma es que yo digo, hay una hélice que volvemos a Argentina pero con algo mucho mejor de lo que hicimos antes. Hay una hélice que volvemos a Argentina pero con algo mucho mejor de lo que hicimos antes. Producto de la experiencia que ganamos en el camino. Y luego generar otra vez ese ciclo. Me parece que ese es un ciclo virtuoso que tenemos que entender y tenemos que promover. Tenemos que entender cómo se enmarca lo que cada uno de nosotros hace en ese ciclo virtuoso. Esto voy a pasar muy rápido por acá. También lo tienen ahí al lado de la maqueta. Son en términos de reactores nucleares y todos en nuestra historia. Como les decía recién, con cada uno de estos proyectos algo aprendimos. Un montón aprendimos. Cada uno de los proyectos que estamos haciendo, y creo que muchos a veces bataleamos y lo sufrimos porque implica un desafío, implica el aprendizaje. No deja de ser doloroso muchas veces. Pero está bueno poder mirar atrás y reflexionar y ver si fuimos aprendiendo cada una de estas cosas. Y cada una de estas cosas la hicimos mejor que la anterior. Yo espero que con lo que estamos haciendo ahora, con Arabia, con R10, con Panas, que voy a contar un poquito más, podamos mirar atrás en el futuro y decir que aprendimos un montón de cosas. Más allá de los esfuerzos y de las crisis que vamos teniendo en el camino. El otro mensaje que les voy a pasar es que en esto de salir a los mercados internacionales y hacer este ciclo virtuoso, tenemos experiencia de haber hecho proyectos en los cinco continentes. Algunos de esos son parte de los que marqué en el año anterior. Proyectos de redactores que son dentro de nuestra cartera, son los proyectos más grandes en el sentido de que son los que demandan más esfuerzos, más recursos y hasta más tiempo. Pero hay un montón de otros proyectos que son a veces la génesis de un proyecto mayor o son el primer contacto con alguien que después nos hace un contacto con otro lado. Son pedidos a veces del organismo de energía atómica que nos fue reconociendo más y más a lo largo de los años como un actor importante en este mercado de reactores de investigación y de plantas de producción de radioisotopos. Entonces nos vienen a pedir que hagamos algún pequeño trabajo. No son lucrativos muchas veces en términos de dinero, pero son muy positivos en términos de estas relaciones y de extender y hacer cosas. Entonces verán, hemos hecho proyectos en el norte de África, en casi toda Sudamérica. Hemos hecho unos proyectos muy chiquitos, muy puntuales en Canadá y Estados Unidos. Un mercado enorme para nosotros, pero muy difícil de acceder, que no hemos accedido todavía con potencia en Australia. Australia es uno de nuestros mejores clientes, ya lo verán. Y también en términos de proyectos ejecutados en el pasado, en Europa del Este. Hemos hecho algunas cosas también muy puntuales, a veces una provisión de servicios. Esta es la lista, no pretendo que lean nada, pero tenemos 20 proyectos en ejecución. Acerca de 20 proyectos en ejecución, algunos de ellos componen, pero la gran mayoría son proyectos en el exterior. Y eso en términos de enseñanzas es algo que creo que hemos aprendido bastante bien. Podríamos hacerlo mejor a veces, pero bastante bien. Y también el de acomodarnos a distintas culturas, a distintas formas de trabajo, a distintos horarios, a distintas formas de relacionarse. Eso es un valor, y es un valor por el que en algunos casos hoy nos vienen a buscar. Nos han dicho esto, che, con ustedes podemos hablar mejor, porque nos escuchan, entienden lo que nosotros les queremos pedir. Hay otros que directamente nos quieren vender lo que ellos quieren y nada más. Eso es algo de lo que nosotros también somos producto de lo que hemos ido aprendiendo durante todos los proyectos que hemos hecho. Y me parece que es un valor a sostener. Hoy tenemos tres proyectos que son los más demandantes en términos de recursos y de demanda. Y que son tres proyectos que están en construcción, que es una instancia si se quiere un poco particular en la historia de la empresa también. Tener tres proyectos en construcción y atender a esa demanda no es sencillo, nos está costando un montón, nos va a seguir costando un montón. Pero a mí me gustaría que también, señor Neto, tenemos que ser capaces de gestionar proyectos importantes en paralelo. Y eso me parece que va a estar atado a nuestro crecimiento como empresa. ¿Cuáles son esos proyectos más importantes? Ya les hablé un poquito de Arabia, no les voy a hablar más. Solo decirles que está en etapa de montaje, instalación del reactor. Toda la parte civil está completa, estamos vinculando los componentes en la pileta del reactor y algunos de los componentes que tienen que ver con los ases de radiación. El reactor de Arabia es un reactor chiquito, muy chiquito, muy lindo, muy prolijito. Y está en un centro de investigación que no es sólo nuclear, sino que es de un montón de otras actividades que tiene el gobierno de Arabia como estímulo para el desarrollo de la ciencia generadora de negocios. Es un enclave muy interesante para mantener también a futuro. Y de hecho estamos haciendo cosas que responden a tratar de entender cuáles son las necesidades a futuro de este cliente más allá del reactor. Tenemos el R10. Este es el mapa de los proyectos que tenemos en ejecución. Otra vez, tenemos en los cinco continentes. Seguimos en África, tenemos por primera vez proyectos de ejecución en Chile, cosa que no habíamos tenido antes. Tenemos el proyecto Panas en Holanda que fue ganar esa licitación. La licitación fue un paso importantísimo porque entramos con un proyecto muy importante en Europa con todo lo que eso significa en términos de mercado y de posibilidades. Lo voy a decir un poco más adelante, pero el contexto mundial también es muy favorable y me parece que ahí tenemos un área que tenemos que poder trabajar y desarrollar. En 2023 inauguramos, pusimos en marcha con excelentes resultados de performance la planta de producción de monímeno por fisión en India. Es la primera planta que pusimos en operación desde el OPAL, de 2000, me olvido, de la planta de radiosótipos de Egipto. Desde el 2006 solo pusimos en marcha la planta de producción de radiosótipos de Egipto en el 2011, 2012, y luego esta, 2023. Muchos años, demasiados años sin que hayamos tenido la experiencia de poner en marcha una planta. Ahora la situación es distinta. Espero que tengamos, podamos poner en marcha, qué año, el año que viene, de Arabia, en 2025, fin de 2025, el R10, y que podamos seguir progresando en eso porque los que han trabajado y han tenido esa experiencia de trabajar en obra es un complemento valiosísimo de todo el trabajo que se hace durante el diseño. Hay cosas que se terminan de entender y de aprender cuando estás en la obra. Y que podamos entonces tener equipos jóvenes trabajando en obras hoy, parece que es un valor, una ganancia que espero podamos capitalizar en el futuro. El R10, el R10 ya no es un render, es esto. El R10, también me encantaría que todos los que pueden lo vayan a ver. Es muy impresionante la cantidad de cosas que hay construidas y diseñadas y pensadas alrededor de un núcleo que produce neutrones que es de este tamaño. Toda la facilidad se desarrolla a partir de ese núcleo. Y no sólo el edificio está completo y está esta hermosa chimenea con los colores rojos y blancos. Y no que tenemos ya el tanque reflector que llevamos para allá para obra en febrero. Está en las últimas etapas de instalación en el fondo de la pileta y en la segunda foto que muestro ahí a la derecha. Seguimos trabajando en la instalación de componentes dentro de pileta y el resto de los sistemas. Tuvimos alguna situación de semi parate en los últimos meses, pero ahora esa situación está cerca de ser resuelta. Estamos pensando ya en retomar el ritmo de obra para cumplir con el cronograma de completar los ensayos preoperacionales al fin de un año. Es donde terminaría nuestro actual compromiso con actual componentes. Y tenemos el palace. Palace todavía es un render en términos de los edificios. El edificio de reactores que aparece ahí a la izquierda como health. Los otros dos, uno es un edificio auxiliar y el otro es un edificio de oficinas. Pero hoy hubo una noticia muy importante en Palace que tiene que ver con Palace. Que es la Comisión Europea aseguró, dio su ok para el financiamiento del reactor completo de todo el programa Palace. Palace que no es solo el reactor sino la extensión de vida del HFDR y la construcción y desarrollo del Nuclear Health Center. Desarrollo de radioisotropos que está al lado. No estaba en riesgo eso, pero era un paso formal que había que cumplirse para asegurar que todos los pasos que habilitan el comienzo de la construcción de estos edificios ya están dados. Es una noticia de hoy. Este es el sitio de Palace que casi debe ser de hace unos pocos meses. Hay tulipanes ahí, así que debe ser la primavera de este año. El reactor que vieron en el render que decía Health se va a construir en esta pileta. Hay un reactor de logística que está de acá y los otros dos edificios vienen acá. Esto se va a demoler y va acá. Lo que a mí me parece, se los quería contar, me parece muy divertido es todos los trabajos que están haciendo ahora para recién poder empezar a construir el edificio. Están haciendo el trabajo de Pit and Foundation, es decir, están haciendo los cimientos. Están haciendo los cimientos en la arena al lado del mar. Y eso implica unas técnicas constructivas muy particulares que son el diagrama que está a la derecha. Intenta explicar un poco eso. Lo que se ve en esta pileta es este borde. Todo esto está lleno de agua hoy. Y lo que están haciendo es, o ya lo terminaron de hacer, es inyectar a uno de estos pilotes, que son de 30 o 30 pico metros de altura a 20 pico metros de bajo de agua. Y una vez que están todos esos pilotes puestos, lo que se hace es la base de hormigón, un metro y medio de hormigón, que se fragua bajo agua. Una vez que eso esté hecho, recién van a sacar todo el agua de la pileta y se va a empezar con la construcción del edificio. Esperamos que la construcción del edificio comience cuando, Tulio? ¿El año que viene? Febrero. Febrero. La empresa que va a hacer la obra civil, está seleccionada, se está trabajando con eso. Nosotros que estamos haciendo, nosotros estamos avanzando con toda la ingeniería de detalle que permita a la constructora empezar la obra, empezar a poner hierro, nigón y ladrillos ahí abajo. No va a haber mucho ladrillo, va a haber mucho agua. Lo que ven acá son los pilotes, almacenamiento de estos pilotes. Y creo que tengo este videito, ¿puedes ponerle el video? Que muestra justamente eso, los pilotes. Cómo los van llevando a ese pontón que está navegando dentro de la pileta. Y esta es la máquina que los va empujando y los va encastrando uno por uno. Los edificios, los componentes, los edificios primero y luego los componentes que nosotros sí diseñamos, porque nosotros no tuvimos participación en esto, podamos hacerlo. Para resumir, les quiero mostrar otra vez en términos de cuál es el impacto de las tareas que nosotros hacemos como empresa en esto que es la cadena de suministro de MOLI, ese radisoto porque es el encargado de los 80 diagnósticos, 80% de los diagnósticos que se hacen en el mundo. Nosotros hacemos redactores de investigación que irradian las muestras de las que luego se sacaran los radisótopos. Hacemos las plantas, diseñamos, construimos las plantas de producción de radisótopos, de donde se va a purificar el radisotopo. Y si bien no dentro de la gerencia nuclear, pero sí dentro de la empresa, la gerencia CID, tiene todo el conocimiento para gestionar, construir, diseñar todas las partes nucleares que tiene que ver necesarias para un centro de medicina nuclear. Entonces, no solo eso, también diseñamos y construimos plantas de producción de combustibles y de blancos para esto. Y diseñamos y hemos construido y hemos licenciado contenedores, que son contenedores especiales para llevar las partes que son muy radioactivas de un lugar al otro. Y hemos construido también menos ocasiones plantas que tienen que ver con la etapa final desde la purificación del MOLI al generador de tecnesio que es el que se entrega al hospital. De modo que, venan, tenemos también una capacidad única en el mercado como empresa de poder gestionar y participar en toda esa cadena de suministros de medicina nuclear de neutrones que salvan vida. Y acá me quería detener en algo también porque es un mensaje importante que les vengo diciendo, pero lo quiero sustituir en lo que viene. Esta foto es la facturación en el año 23 de toda la empresa. La gerencia nuclear, el 40% de la facturación ha sido de proyectos de gerencia nuclear. Pero lo que quiero subrayar es esto. Dentro de ese 40%, más de la mitad son proyectos de exportación. Estos proyectos que hemos estado haciendo en el MUM. A nivel empresa, ese número es del 30%. El mensaje aquí que les quería transmitir es el valor de tener proyectos en el exterior que podamos, que nos sirvan para ir sosteniendo la componente nacional en esa escalerita o esa hélice que les vengo diciendo. Esta es la foto del 2023. Esto tiene altibajos. 2023 fue la gerencia nuclear. En otro año será otra gerencia. Pero pensado como empresa sigue siendo muy importante esto de tener una componente importante de proyectos en el exterior que puedan sostener nuestras actividades y que puedan sostener las cosas que estamos haciendo en el país. Si lo vemos ahora hablando solo de los proyectos del área nuclear en términos de facturación histórica, acá hay algún truco que ya les voy a contar. Vemos cuáles han sido nuestros principales clientes. Nuestros principales clientes son gobiernos, son agencias gubernamentales por la naturaleza de los proyectos que nosotros usamos. Son los gobiernos los que deciden tomar el riesgo de poner una gran inversión en algo que tenga que ver con salud, con ciencia, con industria. El segundo cliente, es feo decirlo así, pero el segundo cliente con el que más hemos facturado es Ansto. Y ahí ustedes ven acá el naranja son los proyectos de exportación, el azul los proyectos nacionales. Otra vez la importancia que ha tenido históricamente para la gerencia nuclear y para la empresa los proyectos que se han hecho en el exterior. Los dos trucos que hay acá que cambiarían un poco la longitud y la comparación relativa entre las barras es que estos son datos desde 1995 que es donde tenemos los registros digitales. Tenemos esa tarea de ir del ratón de biblioteca de ver los papeles y tratar de completar esto toda la historia. Y eso es facturación nominal. Acá los números están en los dólares de hace 20 años. Tenemos que hacer ese esfuerzo de traerlo a una base común para todas. Entonces eso cambiaría algunas partes relativas entre las distintas cosas, pero creemos que no cambiaría significativamente lo que está mostrando. Segundo mensaje, hacemos proyectos en todo el mundo. Los venimos haciendo desde hace años. Queremos seguir haciendo, no solo queremos seguir haciendo, es una necesidad seguir haciendo. Entonces me parece también que tenemos que estar preparados para los desafíos que eso implica. Pensando en el futuro entonces, desde ya hace algunos años dentro de la gerencia hicimos este esfuerzo de ponernos a pensar cuáles son los, en términos comerciales, cuáles son las áreas de trabajo en las que tendríamos que empezar a trabajar porque no lo hemos hecho en el pasado. O que tendríamos con elementos ciertos seguir sosteniendo. Y de ese ejercicio salió lo que queremos usar como una guía del trabajo de todos. También me encantaría que todos sepan cuáles son las metas estratégicas de la gerencia nuclear. Tenemos cuatro metas. Consolidar o mantener el liderazgo de los reactores de investigación. Decimos liderazgo porque si uno, el organismo de energía atómica tiene algo que les recomiendo que busquen, que es la base de datos de los reactores de investigación. Están todos los reactores de investigación de todo el mundo desde el primero al último. Si empezamos a ver esa base de datos desde el año de la creación de nuestra empresa, o desde el año 80, cuando apareció el primer reactor, el R6, nuestro, y si sacamos a dos o tres países que son muy fuertes en lo mismo que hacemos nosotros, si sacamos a Rusia, si sacamos a China, sacamos a Francia, los reactores que quedan desde ese año hasta ahora, hay una fracción importante de esos reactores que hicimos nosotros, o estamos haciendo nosotros, o que planeamos hacer nosotros. Entonces eso es lo que nos basamos nosotros cuando decimos que tenemos que consolidar esa posición. No tenemos que bajarnos de ahí. Y eso implica ser ágil y entender cuáles son las cosas nuevas que tenemos que hacer, y un poco son los objetivos específicos que están escritos ahí para cada una de las metas. La segunda meta tiene que ver con esto de neutrones que salvan vidas, o estar atento a cuáles son los nuevos radiosótopos que surgen. Quizás no sean reactores, quizás sean otro tipo de producción, quizás sean tipos de radiosótopos que implican cambios de diseño en las cosas que nosotros hacemos. Tenemos que estar atentos para poder responder a las necesidades de lo que surge. Esto debido al contexto mundial, vemos una ventana de oportunidad en relación a los pequeños reactores modulares. El análisis que hicimos en su momento nos decía lo prudente, o en principio lo que no le tenemos miedo, esa entrada de alguna manera que sea un escalón o un paso intermedio para algo más grande. Pero ese escalón sería dar servicios, diseño de componentes, ya diseñar un SNR, pero sí aportar nuestro conocimiento de ingeniería, nuestras capacidades de desarrollo de componentes en la lugar que estamos acá. Y lo cuarto, lo último tiene que ver con participar en los proyectos que se dice del back-end, el final del ciclo de vida de los reactores, de las plantas nucleares, que tiene que ver con la gestión de residuos, con el desmantelamiento de las plantas, y que tenemos las disciplinas, no tenemos mucha experiencia, demandantes, sí, muy demandantes diría yo, si lo pensamos desde el punto de vista de la ejecución de esas cosas, pero hay un montón de trabajo de provisión de consultoría, de servicios, de ingeniería, que me parece estamos muy acomodados para hacer. Y ya estoy llegando casi al final, el mismo mapita que les venía mostrando de lo pasado al presente, este es el mapita de los proyectos que tenemos en cartera, cosas que con mayor o menor probabilidad pueden llegar a ocurrir. Muchas de estas, y eso es lo que les quería mostrar, alineadas, con estas estrategias, con esta meta estratégica que tenemos. Porque acá tenemos reactores de investigación, tenemos conversaciones, bueno, muy avanzado, es el RMB en Brasil, pero también tenemos conversaciones en Gales con un reactor, Sudáfrica con un reactor, mucho más africana y difícil y probable, poco probable, porque no está muy cerrado, pero también en Japón. Tuvimos lamentablemente hasta hace unas semanas la esperanza de que el reactor de Missouri también pudiéramos entrar. Hay plantas de producción de radisotopos acá también, en Uganda, vinculado también al desarrollo en Uganda, en el área nuclear. Y estas conversaciones, estas oportunidades están desde los últimos dos, tres años surgiendo muy frecuentemente. Pablo que es una máquina de tener contacto y recibir pedidos y gestionarlos. Yo creo que todas las semanas algo nuevo aparece, y en la semana que no aparece nada nuevo, digo, qué pasó? ¿Cómo estás bajando tu performance? Parece distinto a lo que veníamos desde hace muchos años, que configura una ventana de oportunidades que tenemos que ser capaces de aprovechar. ¿Cuál es ese contexto y cuáles son los chicos manos que aparecen? ¿Qué son los chicos manos? Estos son los chicos manos. Son esos competidores que son muy activos. Están muy activos en Latinoamérica, los rusos, Rosatón. De hecho, nos sacó el reactor de Bolivia. Un dolor que está llevando ahí. Están los coreanos también. Sin tener conversaciones, precisiones, 100%, creemos que es el que nos virló el de Missouri. Y Jordania. Y Jordania en el pasado. No nos queremos nada. Y son muy activos también en África. África, yo creo que tenemos que tener un ojo muy puesto sobre todo en la parte ecuatorial. Muy pobre y con muchísima demanda de desarrollo, pero con muchísimas demandas de energía. Que tarde o temprano las aplastan. Van a tener que buscar la forma de resolverlas. Que estemos en Uganda trabajando en un proyecto de factibilidad para comenzar ese camino, es una muestra de eso, pero hay otros países activos en el área. El tema es que tanto China como Rusia son fuertes ahí, Corea. Y tienen una espalda financiera que nosotros no tenemos. Entonces, desde ahí, por eso es que nosotros tenemos que usar nuestro propio superpoder. Que es el de nosotros conversamos con todos, decimos lo que te ayudamos a elaborar. Las cosas que desde nuestra experiencia creemos que te van a ser útiles a vos. Y eso es lo que nos está permitiendo avanzar. Porque los chicos malos son más rígidos en ese sentido. Hay una ventana de oportunidad de la mano de todo este esfuerzo de descarbonización. Por temas ambientales. Un resurgimiento enorme en Europa, sobre todo en la energía nuclear. Atada también al tema de la guerra con Ucrania, la provisión de gas y todo eso. Que configura un clima relativamente nuevo y otra vez una ventana para que nosotros podamos consolidar el pie que ya tenemos en Europa con palas. Que podamos expandir. El caso del rector Igales sería esa oportunidad. Tenemos otra situación que no nos genera nuevos proyectos ni negocios. Pero si nos apoya y habla de nosotros cada vez que puede. Que es que el director general del organismo de energía nuclear es argentino. Y es una persona muy reconocida. Que nos conoce muy bien. Que cada por tenida que puede habla muy bien de nosotros. Y que nos abre puertas. Entonces esa es una situación que nosotros tenemos que aprovechar. Parte de esas puertas es que a través del organismo de energía atómica. Ya no solo nos conocen sino que nos reconocen al punto de venir a pedirnos. Expertos para misiones a otros países. Para revisar el estado de los reactores. Para aportar a la escritura, a la generación de guías. Entonces todo eso que otra vez no entra ni un dólar por eso. Pero nos genera redes y nos hace conocidos en todo el mundo. Y termino acá. Les quería mostrar, perdóname antes de que pongas el video. Perdóname antes de que pongas el video. Las atrás. No lo pongas todavía. Uno atrás. Les quiero mostrar el video que fue nuestra presentación. La oferta de la oferta para Misur. Ya les dije, se habrán enterado, se los confirmo ahora. Hace dos semanas ya nos llegó la información oficial. De que no habíamos sido elegidos como el prefered leader. Nos agradecían, nos prometían que nos iban a dar un feedback. Como había sido el proceso. No cerraron del todo la puerta de una pequeña entija abierta. De que si no llegan a un resultado exitoso con el preferido. Con los chicos vanos coreanos. Por la oferta económica, por la dificultad que sea. Esas son discusiones difíciles que están ahora con ellos. Dice, si no llegamos a éxito con ellos. Queremos ver si podemos volver a hablar con nosotros. Me he enojado, no sé si le vamos a decir que sí. Pero en un par de veces se lo pasa. Lo que les quería mostrar es el video que formó parte de la presentación nuestra de la oferta. Porque para mí, y es lo que quería transmitirles. Es una muestra del tipo de cosas que tenemos que hacer con cada una de estas oportunidades que surgen. Es este... Es una muestra de lo que es la opción de la gente. Y es algo que nos enseña muchísimo Pablo cada día. Preparar una oferta no se hace de un día para el otro. Es un montón de trabajo, hay que juntar un montón de voluntades. Y esas voluntades muchas veces están con la cabeza metida en otro proyecto. Con otras urgencias. Pero aún así lo hacen a costo nuestro. Porque esto todavía no genera ningún dólar. Pero es así, me parece, como tenemos que hacerlo para ganar mercados. Y tener esta proyección internacional de las que yo digo que me parece que es necesario. Entonces... Hay que aumentar el sonido. Así que ya estamos Inside. Algo que no les comenté, pero que vale la pena mencionar ahora, Inbub Hatch. Acá los preparamos con nuestro partner, una empresa de ingeniería muy grande de Canadá y Norteamérica. Aparte de las condiciones del pliego que haya participación de una compañía norteamericana. Así que trabajamos con ellos. Una muy buena experiencia que me parece que abre la posibilidad de seguir trabajando con ellos en el futuro. Me parece que es parte de lo que tenemos que aprender a hacer, que es trabajar con partners que nos permitan, por un lado, resolver en la medida que sea necesario la escasez de recursos disponibles para llevar adelante los proyectos. Y también abrir puertas y también darnos otro músculo, si se quiere, para los proyectos que tenemos que desarrollar. El tercer mensaje es este. Es también un mensaje que quisiera que se lleven. Es un mensaje de futuro, de trabajo, de cosas nuevas, más grandes, más cosas, en más lugares. Me encantaría que todos tengamos esa visión porque me parece que tiene que ver con el crecimiento de la empresa, el crecimiento nuestro también. Y tiene que ver con el crecimiento del país, como un país capaz de ofrecer este tipo de cosas. Ahí llegué al final. Hace montón, creo. Hay dos preguntas en el chat. Hay una que hizo Darío Jones cuando mencionaste el tema de los objetivos. ¿No hay objetivos para incursionar en los factores de potencia grandes? No, lo que hicimos en ese momento esos cuatro es el resultado de, algunos de ustedes se acordarán, que en el 2021 empezamos con este análisis de todas las propuestas comerciales que podrían aparecer desde el lado del área nuclear. Obviamente que ahí apareció el tema que menciona Darío. Lo que hubo después de juntar todo ese cúmulo de posibilidades es, empezamos a hacer un filtrado. Es decir, bueno, que basado en distintas cosas. ¿Qué es lo que normalmente se hace cuando uno elabora una estrategia? Es decir, bueno, primero, ¿cuál es mi ambición? ¿Qué es lo que quiero ganar? ¿Dónde quiero ganar? Y eso que es, ¿dónde quiero ganar? ¿Cuánto de un negocio posible, cuánto de eso yo tengo alguna posibilidad cierta de morder? ¿Cuáles son las dificultades en términos de capacidades y recursos que implicaría meterse ahí? ¿Cuáles son las facilitadores o las dificultades desde el punto de vista de la estructura de la empresa, del país? Hay un montón de elementos que llevaron a que en ese análisis, el tema de la nuclear de potencia, que es un mercado enorme, pero con un montón de competidores y de una magnitud también muy desafiante para nosotros como empresa, en ese ranking quedó debajo de estas cuatro. Y después hay una más. Eric dice, ¿qué tanta ayuda hubo por parte del Estado Nacional por la licitación de mi estudio? ¿Quién pregunta, perdón? Pocas en el sentido también porque no fue necesaria en esta etapa más que siempre nosotros trabajamos con casillería para asegurarnos que los proyectos que estamos haciendo no generan ningún tema nuclear, a veces puede ser muy insensitivo, no generan ningún conflicto a nivel de las relaciones exteriores del país. Nosotros somos apegados a todos los acuerdos de la mayoría del mundo afirmado que promueve el organismo de energía atómica. Pero más allá de eso, hasta esta etapa no ha sido necesario un documento importante de parte del gobierno. Suele aparecer en etapas siguientes cuando firmamos un contrato y necesitamos garantías. Otra vez, mi querida, nuestra poca espalda débil, espalda financiera, hay muchas veces vamos a cumplir con los requisitos de garantía de la mano de lo que el Estado nos pueda conseguir o nos pueda ayudar a gestionar. No vi ninguno que se da a mí. Las preguntas, eso no preguntamos. Me quedé pensando que Darío Chávez es un buen ejemplo de lo que contaste al principio de la gente que hace. Darío viene del área satelital, trabajó con nosotros, particularmente conmigo en el informe de seguridad del Palas, y ahora se enganchó tanto con el nuclear que quiere hacer reactores para satelites, y estando en el área satelital. Varios ejemplos, varios ejemplos, desde ellos acá. Felipe, solo un comentario respecto al apoyo del Gobierno Nacional. Las carpetas que se presentaron en Missouri, vemos una carta de un grupo de personas que se han presentado en el país, y se han presentado en el país, y se han presentado en el país, y vemos una carta de soporte de la camisillería, y también una carta muy conceptuosa de, en ese momento, Liliana Serkis, hablando el nombre de la comunidad y dando apoyo. Dentro de lo necesario, tal vez el caso de Missouri es un poquito distinto de otras licitaciones, porque el cliente era la universidad, y las universidades americanas tienen su idiosiscrasia, y no nos pareció que lo mejor era tratar de empezar a sacudir los sillones de los profesores, o cosas por el estilo, y por otro lado, Estados Unidos es enorme, entonces ni siquiera sabrías a quién tocar. Así que preferimos jugarla un poquito tranqui, en ese sentido. Hubo eso, otro tema por ahí a destacar, es sabíamos que uno de los laboratorios americanos más grandes, que es el Argon, había estado haciendo trabajos antes para la Universidad de Missouri, asociados a cambiar el núcleo, mejorarlo, nos pusimos en contacto con ellos, nos conocíamos por algunos trabajos del grupo electrónico de IMAP, y ellos acordaron a pedido de nuestros que si ganábamos la licitación, iban a trabajar juntos con nosotros como consultores y asesores, y en realidad teníamos al departamento de energía un subcontratista de IMAP. Ahora quería hacer un comentario, respecto de justamente también de qué forma cancillería nos ayuda, es un comentario del pasado, pero tiene una significancia por la persona que participó de eso. Seguramente Pablo se acuerda, cuando nosotros fuimos a presentar en la primera proceso de licitación con Holanda, en ese momento en Holanda, no Países Bajos, fuimos a hacer una presentación, y ahí nos acompañó Cancillería, y quien nos acompañó fue justamente Rafael Grossi. Rafael Grossi lo cuenta él mismo, fue parte de la primer camada que vino a IMAP a recibir esta capacitación, que a partir de entonces damos regularmente a la gente de Cancillería. Fue algo mío. Bueno, me acuerdo de haber sido bastante culpable. Yo soy el maestro. Gracias. Gracias.