 Está ahí, la giro... ... el char en cargo, digamos, pero... Y además se va a presentar solo el guanino, que empieza a descansar. Me encanta el título de... ¿Por qué dices el...? La pregunta es que tienen que hacer todos ustedes. Y no tenemos que hacer todos nosotros. Y la charla de Eduardo ayuda mucho a entendernos eso. No creo. Esto que lo vemos así como un break en las cosas cotidianas, podemos decir, bueno, un recreo, un descanso, para mí es parte importante de las obligaciones que tenemos de ser parte de Inbam. Es lo que nos da la componente de sentirnos como un colectivo. ¿Habían dicho? No tengo gente que me venga. Como un colectivo con un propósito y que es el propósito que queremos que tenga la empresa. Fuera de broma, digamos, de cosas completamente ciertas, la necesidad de dedicarnos tiempo, de gestionar, digamos, este tema de por qué surgió Inbam y de qué manera nos fuimos fortaleciendo en este propósito. Desde ahí, es que a pesar de todos los cambios, los cambios generacionales, los cambios de contexto y esas cosas, podemos seguir construyendo el futuro de nuestra empresa. Así que, sin más, nos dejo con Eduardo y apostando a que este ciclo de futuras reuniones todos lo vaya enriqueciendo tanto como empresa, como profesionales y como personas. Gracias. El por qué del título. En realidad, la verdad, tengo una respuesta. Cuando le comenté a mi señora cuál era el título, me dijo, es cierto, por qué fue a lo mejor. Estamos acá. Les voy a contar una historia. Primeramente, tengo 50 años de Inbam, más que Inbam, porque empezó todo esto cerca del año 1970. Cuando, en serio, la verdad, comenzó antes. Comenzó durante mi vida universitaria en mentideros políticos universitarios donde se hablaba del científicismo, de cómo volcar la ciencia y la educación al servicio del país. Esas cosas que en ambientes académicos a veces eran revulsivas. Entro a trabajar en la Comisión de Energía Atónica y me lo cruzo a baroto en uno de los pasillos que constituyó. Y verdaderamente me atrapó. Venía del Silicon Valley en el momento del año 70 al 71, en el momento del boom de la industria de los semiconductores. Él había hecho un posgrado, había dirigido varios posgrados en Stanford y quería replicar lo que él había visto en el Valle del Silicio, en el Valle del Gutiárez. Exactamente. Y era lo que había visto en el Silicon Valley. Esto lo aprendimos de poco en el tiempo. En ese momento era muy utópico, recién salido el cascarón universitario. En el Silicon Valley se dio un conjunto de situaciones muy particulares, en su momento ahora también y quizás desde hace 100 años. Unos que se daban una intensidad de conocimiento muy alta con una universidad como la de Stanford, que era el motor de toda la industria. Una fuerza laboral de alta calidad. Gran movilidad laboral, que es un avantage que tienen los yanquis, que saltan de un lado a otro con su trabajo. Un clima de negocios abierto. Presencia de centros de investigación y universidades que interactúan con la industria. Presencia de capitales de riesgo para inversiones de riesgo. Una dinámica comunitaria entre la industria, los gobiernos y los sectores independientes para crear industria. Una aceptación de la juventud y la diversidad en ese momento rarísimo en el mundo. Y una alta calidad de vida en la comunidad. Eso se daba en el Silicon Valley. ¿Qué se daba? Cuando nos vinimos a Bariloche, yo en el año 73, Baroto en el año 71. Una relación de los institutos de ciencia y técnica, el único que había una relación con la industria, Número. Por eso Baroto jeringuea, jeringuea, y crea lo que se llama el programa de investigación aplicada del centro atómico, con pisos a hacer aportes tecnológicos de avanzada a la industria nacional. Con el tiempo esto se convirtió en la investigación aplicada y quedó el acrónimo INVAPC. Empezamos a trabajar en aquel momento, por lo menos cuando yo me incorporé. Estamos trabajando con Entel. Tecnología de avanzada de hace 50 años. Porque los teléfonos, los micrófonos, los teléfonos hacen cualquier cosa, menos los que se usaban aquel entonces, que eran igualitos a los que había inventado Graham Bell 100 años antes. Eran dos membranas que vibraban, en el medio había polvito de carbón, un carbón muy particular, que producía una variación de la electricidad, y esa señal después se propagaba. Ese carbón lo vendían, se lo compraba Entel a precio vil, más caro que el oro por kilo, a unos dos fabricantes. La pregunta fue, si el señor Graham Bell lo fabricó hace 100 años, ¿por qué no lo podemos fabricar nosotros ahora? Y con eso empezó toda una línea de carbones y descargadores gaseosos, que era otra de las cosas que tenían también el teléfonos aquel entonces. Nos metimos en ferritas y junturazmos, porque Entel estaba detrás de un proyecto de desarrollo de semiconductores propios, con Metallurgia y Caustral, una firma que quebró, una firma de la época de la Segunda Guerra Mundial, que explotaba mineral de cine y plomo en la Patagonia. Nos metimos en un proceso de purificación de zinc, llegamos hasta tener un horno con una tonelada de zinc funcionando en el centroatómico, un desastre. Cacho Teig trabajó en el modelado del arto-horno de purificación que tenían ellos. Hay otro proyecto que desarrollamos para ello, recuperar materiales valiosos a partir de la escoria que tenían, que eso dio motivo a una patente que sacó Tomi Mujo, que para nosotros era el horno a base de supositorios. Pero esa siempre es la línea que nos va a presentar. Éramos bastante jóvenes, con FATE Electrónica, que tenía un proyecto de desarrollo de semiconductores muy importante, muy importante, con gente muy capaz, quizás, a ver, Sassu tenga más información, pero el proyecto de FATE llegó casi a la instalación de una fábrica de circuitos integrados. Trabajamos en desarrollo de conjuntura CMOS por implantación de iones, para Aluar trabajamos en carbones, tecnología de los años 70. ¿Qué sabíamos de todo esto cuando nos metimos poco y nada? ¿Me lo podés pasar? ¿Y qué pasó en el país en ese momento? Hay un libro que después se los voy a mencionar, que menciona que el gerente general de FATE en ese momento fue la persona equivocada, en el lugar equivocado, tomando la decisión equivocada. FATE ya estaba sacando procesadores de mesa, calculadora de mesa, calculadora de bolsillo, y había construido su primera PC. Y ese señor gerente general decidió que las PC no tenían mercado en el mundo, justo cuando Apple sacaba su primer modelo. Desarmó todo eso, tuvo en el remate de las cosas. Sin embargo, en Aluar, que es el mismo grupo empresario, hicieron un desarrollo muy importante desde el punto de vista medioambiental, que eran lo que llaman las cubetas de electrólisis para obtener aluminio cerradas, porque antes de las cubiertas abiertas había mucha emisión de compuestos florados, y la gran crítica que tenía Aluar en ese momento en el Golfo Nuevo, que iba a contaminar todo el lugar, hicieron un buen desarrollo, y hoy Aluar es un ejemplo de medioambiente. Metalúrgica austral quebró por quiebra, todo lo que hicimos llegó tarde, y en el tel abandonó en la época martineña todo intento de desarrollo propio, y peor cuando lo compró Telefónica de España, los desarrollos los hacen en España. Vale mencionar que en aquel momento Apple se ató a Siemens, aunque en ese momento Siemens compraba circuitos, y Pec les puede contar el detalle, compraba circuitos híbridos, que se fabricaban en Citefa en una pequeña planta de semiconductores que había la próxima. Se crea el Departamento de Investigación Aplicada con un montón de trabajos relacionados con lo que veníamos haciendo para la industria, y nos metemos a desarrollar la planta de esponja de circo. ¿Qué había ocurrido? Hago un anhelo de las tantas que me ha tocado vivir. El Golfo Corge Kittlen estaba llevando adelante el proyecto de producción de tubos de circaloy en esa isa, y quería partir desde la esponja de circo, hacer el tubo reducido de sudado, el TREX, y de ahí terminar en los tubos de circaloy. Cuando quiso comprar esponja de circo en Estados Unidos se lo negaron. Entonces les dijimos, nosotros somos capaces de hacerlo. Y hicimos una plantita, tengo la película que está subida a la red de Inbub, la película de inauguración, verdaderamente con chatarra. La hicimos, produjimos una tonelada de esponja de circo, y aparece el señor de la firma Teledin Guachan ofrecer esponja de circo que los problemas se hayan solucionado. Mucho tiempo después, ese señor, otro señor de la firma Teledin Guachan, después de la primera guerra del golfo, en el año 94-95, o 93-94, me vino a ver, cuando estaba en la presidencia de la CONEA, a avisarles que no nos iban a poder vender más esponja de circo, por lo menos por dos años, por orden judicial, porque habían exportado clandestinamente esponja de circo a Chile, que Chile la usaba para hacer bombas incendiarias, que fueron usadas por los iraquíes contra las tropas americanas. Con lo cual, evidentemente, algo no andaba respecto a las objeciones que nos hacían a nosotros. Lo que sí, empecemos a meter un montón. Cuando se crea más sociedad del Estado, empezamos con la planta de esponja de circo, y a los primeros PT, debe ser el uno y el dos, el uno era para la planta de esponja. Fíjense que ya en el PT-2, ¿qué nos propusimos hacer? Éramos cuatro locos, y nos quisimos traer la fábrica de elementos combustibles nucleares, que ahora está en la tucha, para instalarla en la Pampa de Buenu León. No funcionó, pero trabajamos en la implementación de esas dos instalaciones, que ahora es con mar, y la otra que es paesa. Ahí trabajó mucho Jorge Kitts, uno de los puntales del principio de nuestra historia, aparecen cuando ustedes revisan los viejos PT, los PT es los viejitos. No se olviden que siempre vivíamos con un cierto grado de chacota nuestra, y la jerga la inventábamos y la íbamos haciendo crezper. En Pilca, por ejemplo, no hablábamos del uranio, hablábamos del producto. Vos lo habrás vivido, está el gas pesado, el verde y el amarillo que eran compuestos uranios. De hecho, todavía en la analítica, los análisis de tetrafluorú de uranio, se dan en porcentaje negro, verde y amarillo. Siempre inventamos jerga, formaba parte del divertimento. Era un grupo, eran contrataciones que hacíamos que en el fondo eran contrataciones de... casi de obra social. El párroco de Bariloche nos recomendaba gente con problemas de trabajo, y siempre le encontramos algún trabajo de menor calidad para que pudieran hacer. Nos metimos en detectores tipo cámara, que después eso lo generaste vos con el tiempo, máquina para fabricar damasuali. Pero evidentemente no le hacíamos asco a las... Empezamos en 2006 y ahí se largaron las terapias, el primer equipo de cobaltoterapia, la que sigue, que dio lugar a todo lo que es ahora medicina nuclear en Inbal. Largamos también los que llamamos empresas del cuarto escalón, Teoría de Baroto. Para llegar a la producción hay que pasar por varios escalones. La generación de conocimiento básico, la generación de conocimiento aplicado, la elaboración de la tecnología adecuada y la producción. Cuatro escalones que tienen tiempos y formas de trabajo distintas. Entonces inventamos estas empresas del cuarto escalón. Rodbap, que algunos las habrán conocidas, creo. Rabap, Rodbap fabricaba compresores, vos también las conociste, hay varios de aquella época. Hacíamos tratamientos superficiales, fundamentalmente nickelados. Ambab, que se iba a dedicar a la química fina. Eqibab, que hacía equipos electrónicos, muchos para pil, que algunos se importaron. Inbap Ingeniería. Y Galileo Patagonia, que fue un emprendimiento a hacer sensores de presión, tanto para industria como entretenimiento. Y nos metimos en varias apuestas. Fabricar filamento de tunquenos. Esas cosas raras. En Balchete había una mina que producía mineral de tunquenos, dijimos, pu**. Llegamos hasta el filamento. Y llegamos hasta el filamento. Pero la gente que tenía que invertir decidió que la ruleta en la calle de San Martín era más efectiva que invertir plata en medio del resierno. El Elapalm. El nombre Elapalm es una marca registrada de Inbap. Eso lo generó Balzalotti, el acrónimo. Porque lo llamamos al balce en plena época del misteriómetro de Pil, que dijo, mira, tenemos que hacer un equipo que adquiera 200 kilómetros. Que adquiera 200 y pico de señales analógicas, convierte 200 y pico de señales analógicas en digitales, tales controles. Dicen, para qué? Vos hacélo. No lo preguntan. Y Elapalm significa electrónica aplicada al misteriómetro. Bajo esta marca se portaron artículos a equipos a Estados Unidos y a Corea del Sur. Si estuviera Viviana, creo que no está Viviana, pero Viviana participó de eso, el Nicaraní participó de eso. Balzalotti y algunos otros cómplices de Sandy desarrollaron el Elapalm BB, que era una PC que operaba con DOS. Y hubo un esfuerzo muy grande que algún día lo tienen que agarrar a PEC a pestillarlo y que lo cuente en detalle. El CIS32, el CIS INPAP estándar, creo que 3220, que apuntaba en ese momento al borde de la tecnología disponible para hacer microcircuito en el país. Y se llegó a comprar todo el equipamiento para hacer una planta en borde, creo que falta muy poco, todos los insumos. Y se fabricó en Estados Unidos una serie 100, algo por estilo, para hacer ensayo. En ese momento, no sé si competimos con el Intel de ese momento, pero podríamos haber competido con el Intel de ese momento. ¿Qué pasó? Nos agarró la hiperinflación, que son de los grandes ramas que tiene el país, las inestabilidades que tiene, que nos impide por ello tener continuidad en proyectos muy complejos como este, que creo que fue más complejo aún que el proyecto PILCAS en cuanto a dificultad tecnológica. Esto se hizo basado en una resolución de la Secretaría de Energía de Comunicaciones, que era la resolución 40, que fomentaba la instalación de industrias de semiconductores en el país. Hiperinflación, cambiamos de Corsa, cambiamos de firmín. Y ahí surge la gran apuesta. Enriquece el uranio. ¿Cómo surge la gran apuesta por esa cosa del misterio? Las cosas se dan en el momento y lo colaboran. Se planteaba en ese momento iniciar la carrera de ingeniería nuclear en el Centro Atómico Bariloche. Y para la carrera de ingeniería nuclear se planteaba la necesidad de tener un reactorcito para enseñanza, investigación y enseñanza, que es el actual RAC. Ahí presionaron firmas americanas como General Dynamics, para vender un reactor que habían vendido cientos de esos en el planeta en Triga. Y la propuesta de Juanjo y de gente de Conea era lo podemos hacer en el país. Si ya hicimos el R3, podemos hacer el R6. Pero no nos vendían el combustible. La plena época de Carpest, basado en su política de derechos humanos, pero con algún otro trasfondo, según mi opinión, no vendía el combustible para el nuevo reactor. En una reunión que estamos con Baroto, Baroto se me acerca y me dice, vamos a tener que hacer lo que vos ya sabes. ¿Por qué nos íbamos a meter a hacer en eso? En ese momento todo lo que uno podía recoger en el ambiente, en el mundillo científico, técnico, argentino, era una tecnología que sobra en las grandes naciones de la Polia. Es más, hay un hermoso estudio de la industria electrointensiva que está instalada en el Comago. Cuando se está empezando a hablar del Chocón, de Cerros Colorado, de Cerros de Lima, del Consejo Federal de Inversiones, hizo un estudio sobre todas las industrias electrointensivas que se podían instalar en la zona de la Patagonia. Es un hermoso sueño de país industrializado perdido, pero adentro tenía ese virus que nos decía que ciertas cosas no podíamos hacer. Lo dice textualmente el autor, es amigo mío, algunos de los otros autores también son amigos míos, el que es fumante, pero lo conoce. La conclusión es que la mejor de todas las industrias electrointensivas para instalar en el Comago es una planta de enriquecimiento uranio. Pero, decía, debe desecharse esta por la absoluta imposibilidad financiera, tecnológica, etc. para su funcionamiento. Mentira absoluta, pero habíamos comprado esa luz. Sigámoslo. ¿Por qué nos metimos? Espero poder hacerlo. También esa historia es muy vieja, es compleja, es inseriodidad, y generalmente solemos tenerlo, los latinos, frente a los germanos y a los anglosajones es grande. Y eso en la época de mi niñez se manifestaba y se sigue manifestando en algún momento, digamos, de algunas maneras. Solo las grandes naciones pueden largar fuertes a la luna. Nosotros dediquemos a Segrano, Carmen, que son ringas, etc. Consejo de mi madre, que fue la que me indujo al vicio de la física, la profesora de ciencia, y ella fue la que me indujo al vicio de la física. Si quieres estudiar física, vas a tener que aprender alemán, porque solo los alemanes sabían física, no se papa de eso. Mi viejo, sin embargo, con alguna otra visión me decía, con esa profesión te vas a ir de hambre. Ninguna de las dos cosas se cumplían. Durante el proyecto de Pilka también sufrimos ataques de inferioridad, yo lo llamaba de Coca colonización, porque frente a algún problema, cuál era la solución que encontramos, la más fácil. Por eso el lema era, lo atamos con alambre, lo atamos. Siempre pensando que en el futuro podemos encontrar una solución mejor. Cuando visité el K-25, que fue la primera planta de los americanos construida durante la Segunda Guerra, metieron las mismas patas y los mismos alambres ataban las mismas cosas. O sea, la solución es sencilla. Teoría de Baroto, muchas veces son preferibles las soluciones complicadas. Las soluciones complicadas, digamos, si cumplen la función que uno las tiene, esa solución sencilla. Y así se hizo el Pilka. Además, los americanos tienen complejo con sus metidas de patas. Meten las patas y siguen adelante, la corrís. Nosotros tiramos ceniza en el pelo. Un ejemplo metida de pata americana pero sublime es el espejo del Jabra. Lo pulieron mal en contra de todas. Lo hicieron mal casi a propósito. Porque pulir espejos de gran diámetro se conocen desde hace años. Pulieron mal el monte Palomar y lo corrigieron en ese momento. El que trabajó en la corrección de la aberración del telescopio del monte Palomar fue el viejo Gaviola, profesor nuestro. Y cuando, yo me acuerdo, estaba hablando con Daniel Serra en la noticia que el Jabra estaba a mi opera. Y alguien me dice que pulieron mal el espejo. Mucho tiempo después habían pulido mal el espejo. ¿Qué hicieron? ¿Convertieron ese desastre en la mayor operación de rescate de un equipo? Verdaderamente piensan un poquito más adelante y se tienen más cariño. A veces nos tenemos mucho. ¿Qué sigue? Superado. Ese encontró una referencia mucho más. Mucho tiempo después de los sudafricanos que también desarrollaron su método de enriquecimiento uranio por otro proceso. Y terminó el artículo diciendo que cualquier país medianamente industrializado y con gente bien formada puede hacer este tipo de desarrollo en la medida que venza ciertas limitaciones psicológicas implantadas desde afuera. No es sólo una realidad. Y así comenzamos con el proyecto de enriquecimiento uranio. Lo empezamos como un deline. Y luego se reconocerá en el término serendipity. En inglés que he descubierto que se llama serendipia en castellano. Y es un poco que se yo. El tipo que está durmiendo la siesta bajo un manzano le cae una fruta en la cabeza y cambia la visión del universo. Por eso lo he hecho. Otro que protesta que en la planta cina eféctrica hay algo que le mata a las bacterias que está estudiando y le cubre la penicilina. Algo parecido nos pasó en el primer semestre del año 78. Obviamente todo empezamos. En dinuevo lo voy a contar en detalles. Se empieza con la inauguración de la planta piloto que fue uno de los primeros proyectos para la envergadura. Y después obviamente se haría buscar el contrato. En la búsqueda de contrato aparecen los procedimientos de la segunda conferencia de ánomos para la paz de Ginebra. Después voy a contar un anécdota relacionado a eso. También hace la historia en México. Una noche con mucha Ginebra de por medio de amato, de esparzo y de servidores, dijimos que nos han vendido un buzo. Y es lo que le proponemos a Baroto. Baroto en la reunión esa que se estaba discutiendo la raza y dice vamos a tener que hacer lo que vos haces. Y en agosto se firma el acta de inicio del proyecto en Pilca. Agosto del 78. Tome la fecha. El encargado de hablar del sitio, esa foto me salió más. Osuna en ese actado no es canoso, es blanco. Tengo una foto de él de seis años en un triciclo muy lindo. Dijimos que ya es blanquito. Tiene al medio. Osuna fue el encargado de abrir el sitio. Ese es el primer día que Pepe Astiguetta va a Pilca. Y ahí está otro estudiante. El Pepe se va a acordar que llegó a Pilca con el pedido de Baroto. Dentro de un año quiere una tonelada de hexafloruro de uranio. En ese lugar. Mientras tanto en Villagruel logramos el primer resultado. El primer resultado fue en el año 81. Ese es Cristalíneo. No sé si lo reconoces. Tú no me vas a jarrarse la hermana que caracieras. Y en el 83 estaba terminada la planta de enriquecimiento uranio. Usted en 78, 83, eso ya estaba funcionando. Alguna vez me dijeron ahora no lo podemos hacer en esos tiempos. Como si fuera una culpa nuestra. Pero no. Se pudieron hacer en esos tiempos porque las regulaciones que había en el país eran muy distintas. Las regulaciones en el campo nuclear eran internas de coneja. Las regulaciones medioambientales no existían. Digamos un montón de cosas que tendríamos. Digamos hoy por ejemplo si quisiéramos hacer esta instalación. Primero tenemos que pedir la licencia de construcción de la instalación por una instalación radioactiva relevante. Para hacer la licencia tenemos que tener la ingeniería básica terminada. Ingeniería básica no tenésis ni sabíamos a dónde apuntar. Hubo un genio porque inventó de la nave esta instalación. Sobre la base de hipótesis muy agarrada de los pelos de los primeros resultados que estamos obteniendo en paralelo en Villagol. Hoy por hoy ese tipo de cosas no va a volver a una instalación por el estilo. Necesita un estudio medioambiental, una licencia medioambiental y una audiencia pública. Por lo menos. Eso lleva tiempo. Son cambios que yo digo por suerte se han implementado. Son cambios para bien. Pero en aquel momento no los teníamos y podíamos acelerar en paralelo muchas cosas. Siguiendo. Se hace el anuncio. Respecto del anuncio hay un artículo de Madiscote. El comentario al margen. El anuncio se hace en noviembre del 83. Hay una gran discusión previo a eso. Desde julio de ese año se había empezado a discutir en el Castro Madero con Cancillería. Cómo dar a conocer el proyecto este porque ya se venían las elecciones. Para decir en las que ganó Alfonso. La idea era que todos candidatos mejor presentados lúden a Alfonso y llamarlos por separado y comentar. Después se decidió que ganara uno y a ese se le iba a comunicar la noticia. Hay dos descripciones muy interesantes. El castemantemiliano Cernado, el actual embajador fue alumno nuestro en Piscca. La reunión que tuvo Castro Madero con Alfonso en el Jota en la casa del Dr. Martínez Fabini. Que era el jefe judírico de Conez y radicheta de Profunda Raiganda. Hay otro artículo que escribió hace poco Mariscote en la nación donde también relaca lo mismo. Y creo que Horacio Boccoli tiene información de su padre. Que era radical del mismo amigo de Trócoli, el ministro de Relaciones de Internet. Del ministro del Interior de Alfonso. Lo que surge entre todas esas cosas es que cuando Castro Madero lo invita a Alfonso. No sabía quién. Cuando lo invitan a Alfonso a tener una unión secreta sobre un tema, pensaba que le iban a decir. Acá está la bomba atómica, arreglése. De la reunión que tuvieron entre Castro y Alfonso no quedó nada de escrito. Los dos han fallecido. Pero evidentemente Alfonso cambió totalmente de idea. Porque de una idea que tenía de hacer tabla rasa con el tema nuclear. Porque lo asociaba a la Marina y a los gobiernos militares. Pasó de una cierta neutralidad casi hasta apoyarlo al final de su voya. ¿Cómo se hizo el anuncio? Eso fue muy divertido. Antes del anuncio, meses antes, también en el año 83, Habíamos ido con Horacio Zuna y el agregado científico americano, un ingeniero nuclear, a visitar Pilca. A Castro Madero lo habían presionado desde la Embajada que querían mandar al agregado científico a Pilca. Y Castro dice, llévenlo, no le muestren nada. Todo eso que vieron en la otra foto ya estaba construido. Había que llevarlo y no mostrarlo. Y lo llevamos con el gorro. Y no vio nada. Ustedes me preguntan cómo. En general, el alcohol, en algunas pequeñas cantidades puede activar la imaginación, pero muchas cantidades la sueñen. Fue un zainete de eso que suele armar Baroto que para película come. Teníamos que ir a las 8 de la mañana si teníamos todo el día en Pilca para recorrer con tiempo. Pero primero vamos a pasar por luego a Baroto para que lo salude. Hasta el mediodía no lo soltó. Nos vamos a almorzar obviamente a Casa Mayor. Un boliche ya no está ahí. El bordo se le ha dicho arreglar al lado un macetero con una planta grandota. Y por cada vaso que se tomaba el agregado un vaso se lo almacen. No manejaba, no podía. El hecho es que volvió. El informe fue el que enviaron, eso me consta. La Argentina estaba por lo menos a 10 años vista de tener un desarrollo como el que habíamos logrado. Lo estamos logrando en ese momento. Ya cuando fuimos ya tenemos los primeros resultados de Pilca. Esto es lo que le conté al Concililuder. Se hace un anuncio primero al embajador americano. Dicen, yo no lo vi, que lo sacaron en camilla. Yo no lo vi, no puedo dar fe. Se le anuncia a los embajadores latinoamericanos y al embajador británico, a los países amigos. Y el día siguiente el águila 5, o sea el avión de la embajada americana, sobrevuelve a Pilca. Con tan mala suerte que bajaba un avión de la Fuerza Aérea en ese momento y lo hizo aterrizar. Era un vuelo no declarado para ver qué habíamos hecho. Y casi simultáneamente en un artículo que era en una editorial de Fisic Today se preguntaba qué había pasado en Pilca que no sabía el TIC. ¿Qué clase de idiota empleada hacía en Sudamérica? Se creó una comisión para el tema nuclear y ahí empieza la parte... Yo creo que más positiva de las relaciones que hemos tenido con Cancillería, después las voy a volver a mencionar, ahí empieza la relación con Adolfo Zaracho, o mejor dicho, entre Adolfo Zaracho y Ozuna, se crea la Dirección General de Asuntos Nucleares y aparecen unos amigos en la Cancillería de Primera que nos han ayudado siempre en todo ello. Y de hecho, algunos de esos amigos que pasaron por Pilca de Jovenzuelo, uno se sienta como Secretario General de la OEA, Rafael, el otro, Gustavo Aincil, es el presidente del NSG, se creó un ambiente de trabajo conjunto entre CONEA e IMBAP que habría que editarlo en otros cambios. ¿Siguiendo? Los plazos cortos ya les comenté, las condiciones fueron distintas. Ayudó mucho al misteriómetro las condiciones de vida de Bariloche, vivíamos aislados. Yo para hablar con mi viejo tenía que usar un radioficcionado. O si no, irme a la telefónica, pedir turno, la telefónica de Aida Blanca, y cuatro horas después de eso, hola viejo. La legislación ambiental era existente, cuando nosotros nos planteamos, vamos a hacer un acto. Eso, al lado del río Prístino, pongamos un alumno límite, buscamos límites de descarga, no había nada. Tuvimos que inventar los límites de descarga que nos imponíamos, de sluvo, de blánsito, lo que fuera. Había otros acuerdos internacionales, no existía el Tratado de Noprolibración, la Argentina en ese momento no había firmado el Tratado de Noprolibración. Hoy por hoy, si iniciáramos un proyecto como este, seis meses antes hay que avisárselo a la OEA. La empresa era una empresa con obligaciones nuevas, hoy por hoy, muchas de las cosas que hacíamos en aquel momento no las dejarían hacer los auditores, y mucho menos la Comisión Nacional de Valores. Son todos cambios positivos y para bien, que nos han permitido crecer, pero que nosotros nos dejaron una rendija en el tiempo para poder hacer este proyecto. Hemos obligaciones distintas con los clientes, con ella en particular. Mentira, por ejemplo, ante la gente distinta, el grupo fundador, eso es un comentario viejo. No éramos iguales. Ahora somos distintas. Gente que elaboraba, gente que se fundía, gente con objetivos, éramos lo mismo, no éramos. La única que les puede aceptar es que esos primeros que vinimos a trabajar en INVAP pasamos una selección darwiniana muy severa. Porque salíamos del departamento de investigación aplicada, y no todo lo que quisimos pasaron, pasaron, y no todo lo que quisimos que pasaron, pasaron. Es la única diferencia. Por lo menos, era muy mal. Y para demostrar que el radar existe, que el músculo existe, el radar del G20 es un ejemplo. Cuando me enteré de que iba más, prometíamos terminar un radar en ocho meses y no estamos más abajo. ¿A quién se lo ocurre? No sé si hice algún comentario serio frente a Vicente. Pero se hizo. O sea, era muy oscuro para hacer cosas en tiempo corto, pero se hizo. También me comentó alguno de los que participaron en esto, que hubo gente que terminó con Burnout quemados. En Pilcas también hubo gente quemada. Después del anuncio de noviembre del 83, muchos de los colaboradores del primer momento, por algún motivo u gusto, se fueron alejando. Todos estos proyectos que existen en tiempos y plazos muy cortos, necesariamente desgastan a la gente. Y hay que proteger a la gente. Pero algunos no se los puede proteger. Por lo que fuera. Siguiendo hacia el mejor objetivo que tuvo Pilcas, no fue producirse en helada de uranio enriquecido, sino la visita de Alfonsini y Zarnaia Pilcas. Hecho insólito en todo el planeta. En ninguna otra instalación de enriquecimiento de uranio, salvo Pilcas y la brasileña, un presidente de otro país acceda en visita. Ni siquiera entre británico y americano. Son lo mismo. Es un hecho histórico que yo siempre lo he mencionado y no soy el único. Si ponés la otra, hubo otra gente que lo dijo. Fue donde se fundó el Mercosur. Con Brasil siempre veníamos a las patadas, con las represas, con peletas. Pero esa visita, esa demostración de confianza que hizo Alfonsini y que después retribuyó Zarnaia, crearon las bases para el Mercosur y la convivencia pacífica en América del Sur. El señor Marcos Asambuña, un embajador que vino, cuando se mueven los presidentes, adelante los presidentes, atrás los presidentes y millones de personas. Protocolo ceremonial, el del otro, el de la cancillería, el de ferrocarriles. Arramamos con un miembro de protocu... Protocuro de la cancillería. La visita y previo a la visita, vamos con la delegación brasileña a visitar Pilca, una noche de julio del año 86, fría, doviosa. Y íbamos con cara de pocos amigos. Con cara de pocos amigos. Obviamente las pensiones que habíamos tenido entre los países de toda la ciudad, sin tener cara de pocos amigos. Entramos a Pilca 1, estaba andando con todos los problemas de Pilca 1, andando, pero luminoso y ruidoso. Y este señor se para en algún momento y dice, oh, Presidente Zarnaia, ten que llegar acá. Y el agregado militar le dice, oh, Presidente Zarnaia no entiende nada, es un nabo. El tipo dice, no importa, lo importante es que él es lo que venga acá. Y fue un hecho político de importancia. Lo repite después también Alfonsín en alguna charla. Por favor, ponen la voz. Lo repitió Zarnaia en el sempelio de Alfonsín. O sea, no soy el inventor de que ahí se fundó el Mercosur. Por lo menos, soy uno de los tantos que lo vociferan. Sigamos. La otra. ¿Qué hace la tecnología en Argentina? Yo le mencioné toda la locura que hicimos en el pasado. Ahora vamos a hacer la locura que seguimos haciendo. ¿Y cómo las hacemos? ¿Y cómo las hacemos? La próxima. Siempre mencioné el cronograma del proyecto espírita. Desde que lo empezamos en el... Igual la verdad sería proyecto de vida ese día. Digamos, empezamos con el proyecto de investigación aplicado en el CAP. En el 71. Y a lo largo de... Por los años hicimos muchas cosas. 1971, 2013. Poner la que sigue. ¿Qué ocurrió en el país en ese momento? En mayo del 73 surge el tercer gobierno de Perón. Hay una crisis recesiva brutal, el robo-rigazo. El golpe de Estado. En diciembre del 77, cuando inauguramos la planta de esponja de circoña. El vino Castro Madero, por llamar a la colación de grado del Barzeiro. Y luego de los actos nos reúne la casa 1. Y nos dice, más o menos textualmente, no lo tengo grabado. Eso sería el 20, 21 de diciembre. El 24 de diciembre. La armada va a ser un acto de soberanía en el canal de Bigl. Y estimamos que como resultado de esa decisión. Nos vamos a la guerra con los chilenos. Bariloche no va a ser defendido. Dentro del plan estratégico. Así que vayan pensando cómo evacuar personas y equipo. De acá al 24 de diciembre. El tal Orchicheli fue mi oficial de enlace. Y ahí vimos que teníamos que hacer con él. Por suerte no pasó nada. Pero cuando uno piensa la locura que tuvimos un triste hacer. Que nos pasara. Una guerra con Chile hubiera sido un desastre en Latinoamérica. Más en el cono sur. Y hubiera sido una guerra espantosa. El único que la describió como hubiese sido. Y perdónen la indiscreción política. Fue Pinochet. Cuando le preguntaron que hubiera ocurrido. Entre una guerra entre Chile y Argentina. Y dice hubiera sido una guerra de montoneras. Todos los días yo hubiera un fusilado chileno. Y nosotros hubiéramos un fusilado argentino. Hubiéramos estado ahí así hasta que nos hubiéramos desgastado. Y hubiéramos hecho la paz. Verdaderamente los bordes a los cuales hemos llegado. En el país fueron teniendo en el interior. Cae la tablita de Martín Cepios. Viene la guerra malvina. Viene otra crisis recesiva. El Plan Octavio. Otra crisis recesiva. La imperiflación. Cambia toda la política. El campo nuclear. A partir del año 94. El acuerdo por Iguazú. De entre Ménem y el color de Melo. Para bien. Todos los cambios que han ocurrido. Han sido para bien. En el 2001 se prendió fuego el país. Nosotros seguíamos laburando. Y haciendo cosas en Inbap. Como si nada de esto ocurriera. Con crisis gigantesca. En la época de la hiperinflación. Fueron crisis gigantescas. Dos consejos. De inestabilidad política. Esto es experimentar. Y económica del país. No es esto para no hacer. Hay que tener un plan. No es esto para no hacer. Hay muchos colegas que llenaban con este quilombo económico. Yo necesito un equipo. No es pretexto. Si se suele usar esto. Como pretexto para no hacer. Y porque? Siguiendo adelante. Luego a corazón. Una frase de Jorge Zábato. Los tecnólogos en Argentina. Debemos aprender a desarrollar tecnologías. En situaciones de crisis. Porque la crisis en nuestro país es primaria. Creo que es una de las aprendizajes que tiene Inbap. Siguiendo. Que tuvimos aparte de hacer a pesar de la crisis. Una ideología. Que la describe muy bien. El señor Emmanuel Abler. En este libro. Según Ricardo Gaussmann. Este libro tendría que estar colgado en todos los baños. De la empresa de esa manera. Cuando uno se... Cuando va la gente a afondarse un rato. O lo menos a la hora de ir a la casa. Y saca algo útil. Se llama El Poder de la Ideología. El autor. Cacho lo conoció en esta obra. Y creo que él trajo la referencia a este libro. El autor se pregunta. Es de la universidad. De Jerusalén. No sé cuál. Ben Gurion puede ser. La universidad hebrea de Jerusalén. Un sociólogo que estudió. El caso de la universidad. El caso de la universidad. Y estudió. El caso del desarrollo informático brasileño. Y el caso del desarrollo nuclear argentino. Y se pregunta cómo en dos países. Tan. Infilcrados. Económica e ideológicamente. Surgen desarrollos como eso. Y llega a la conclusión que hay individuos. Que generan espacios. Para crecer. Siguiendo técnicas guerrilleras. Un espacio. Se crece y expande. Se crece y expande. Se llama las guerrillas tecnológicas pragmáticas. Antirreprendidas. Me encanta el nombre. Ligan el libro. Pablo de Amato. Lo tenía. No sé si habrá cuidado. Pero se consigue. Realmente en versión PDF. En alguna página. Por favor Daniel. También. Suma a la ideología que teníamos. Las frases que dijo Sula. Cuando se lo nombró. Presidente emérito de la empresa. Por qué hicimos lo que hicimos. En la medida de lo que... Lo dijo el Gordon. En la medida de lo que podamos hacer de nuestro país mejor. Y trabajar. Y además trabajar en un ambiente con buena gente. Conea, Zimbabwe. Son lugares donde hay buena gente. Tuvimos buenos maestros. Eran muy jóvenes. No lo descartan. Einstein. Tiene su Anus Mirabilis. Le saca tres artículos que revolucionan toda la física. Cuando tenía 25 años. Carnot. Describe su ciclo termodinámico. Y arma la ley de la Ternera. Con 21 años. San Martín. Cuando cruza los Andes y libera Chile y Perú. 36. Son dos años de creatividad intensa y de actividad intensa. Por más que yo las quisiera tener ahora. No lo recuerdo en ese año. Asumir riesgos. Y construir el medio de la crisis. Y soportar presiones. Existen de todos lados. Viviendo. Y esas presiones vienen muy rápido. Vienen del exterior. No hay que confundir. Las presiones que sufre el país. Por sus desarrollos nucleares. Con otros motivos. En el caso de Carter. Cortó los suministros de uranium enriquecido. A la Argentina. Por su política de derechos humanos. En ese momento era muy mala palabra. Pero no lo cortó a Chile. A Chile. Para el rector de la Reina. Le siguió vendiendo uranium enriquecido. ¿Cuál es la diferencia? Las presiones sobre el plan nuclear argentino. Después del anuncio. El agregado científico. Americano ese que. Habíamos llevado a Pilke. Había dicho que estamos años luz de tener la tecnología enriquecimiento. Un año. Avisa que viene a Bariloche. Habla con Baroto y con nosotros. Y yo lo empiezo a gastar a Baroto. Le decía. Cuando venga el tipo. Lo hacía el embajador. En Ulan Bator. Me prohibí hablar con él. El agregado. El agregado de Ciclico Baroto y Mario Manico. Y Mario me lo contó varias veces. Y se lo puedo repetir. La discusión era. El agregado científico presionando. Para poner la instalación de Pilke. Bajo salvaguardia. Que en ese momento no era la política del país. Repito. Hoy es distinta. El agregado científico presionando. Baroto contestando. Y en algún momento. Como se iba muy a las largas. La discusión del vino botón. Mario Mariscotti le dice al agregado científico. Todo se puede negociar. Podemos poner la instalación. De Pilke bajo salvaguardia. Por ejemplo. A cambio de la deuda externa. Para poner un argumento. Sin sobre. Y el agregado científico dijo. La mitad de la gente que analizamos el tema. En el departamento de estado. Propuso la deuda externa. La otra mitad la mando. Se lo compre un rato. Para que vean la importancia que tiene. En el manejo de la soberanía de un país. En las relaciones internacionales. En disponer de ciertas tecnologías. Aquello de que si hacemos caramelo barato. Importamos hacerlo. No va. Es mentira. Tenemos que hacer caramelo barato. Son ricos pero tenemos que hacer hasta hilo barato. Eso es lo que les iba a comentar. Por ejemplo. Hablar de presiones. En los años 50 y 60. La presión que había sobre la Argentina. El gobierno de Frondices. No era que queríamos hacer la bomba atómica. Era que el doctor Carlos Barzaschi. Estaba afiliado al partido comunista. Y era miembro del directorio. De la comisión nacional de energía atómica. Cualquier argumento fue lo que se le diga. ¿Visiendo? Esto lo presenté en un anterior. Charlie Generó. Levantó bastante polvo. Este es un libro que encontró Cacho. Unos años antes de fallecer. Y se lo regaló Baroto. Y le dijo. Toma de nano. Fijate. Esto es lo que hacemos en Inbajo. Lo que hicimos siempre en Inbajo. Y Baroto Choccho. Tiene una formación jesuita. Primaria y secundaria. Y es un libro muy interesante. Que recomiendo leerlo. El autor. Se ordenó sacerdote. Dentro de la Orden de Jesús. Después de un tiempo en la Orden de Jesús. Cambió la idea. Se va a la banca Morgan. Y se plantea. En algún momento. Se empieza a plantear problemas. Por ejemplo. A principios del siglo XX. Había 100 grandes empresas en Estados Unidos. Al final del siglo XX. Y de esas quedan 20. O 15. La banca Morgan. Una de las que quedaba. Empieza a analizar. El comportamiento. El punto de vista del líder de agua. Y se pregunta. Cómo los jesuitas han estado 500 años. Al frente de una empresa. Que todavía sigue funcionando. En la parte de. La orden. 500.000 universidades. Colegios secundarios. Primarios. Es una empresa. Y llega la conclusión. Que lo hace sobre la base. Un libro basado. En cuatro pilares. El conocimiento. Del líder de sí mismo. Ingenio. Siempre está pensando un poquito. Fuera de las normas. Amor y respeto al prójimo. O sea. El otro es igual a mí. Y una frase que. Cuando la dije la primera vez. Me dio bastante ruido. Heroína. Pero heroísmo no entendido. Como el heroísmo. El tipo que agarra una espada y sale a matar el éxil. Que de eso la orden de Jesús. También tuvo un rol. Si no. Heroísmo de afrontar problemas. Sin medir las escales y las consecuencias. Francisco Javier recién recibido. Ocurista. Recibe de lo llorra la orden de Isa de la Indies. Y se va. Su frase fue para eso. Ese tipo de heroísmo. De afrontar. Los problemas que se presentan. Y llevarlo adelante. Siguiendo la próxima. Repito un poquito eso. Y siguiendo la próxima. Hablemos. De casos de heroín. Para que quede claro de que estamos hablando. Cuando Basalo se incorpora al proyecto de Pilca. El enano lo llama. Le dice. Basalín. Te vas a tener que encargar de desarrollar los compresores. Para que se aflorue. No sé nada de eso. Basalo venia de la metalurgia física. Y eso es el único que te deja. Y el petizo se metió en eso. Y lo sacó adelante. Con Juan Castro. Con un montón de gente. Y dice. Si fue heroísmo. Pero además me divertí mucho. Asumir compromiso no significa vivir amargado. Significa tener una visión. Fue activa de lo que se está haciendo. Hay una que me encanta mucho. Que es una frase de Gustavo Casini. Siempre los miembros de la ABP. La asociación veteranos de Pilca. Nos juntamos a Paveara. Tomaca Frey. Paveara en los patrillos. Del segundo piso. Y salen anécdotas. Y un día el chino Patriñani se acordaba. Que él estaba el jefe de turno en Pilca. Andando. En ese momento tenía mil compresores. Andando. A decenas de miles de sensores. Andando. Se cae la línea de alta tensión. Trata de reponer la línea de alta tensión. No puede. Lo llama Casini. Que era el jefe de la parte eléctrica de Pilca. Y lo hace ir para ver que pasaba. Todo termina. Y nos matamos la risa. Todo termina. Un domingo de julio. A la mañana en Pilca. Con 25 grados bajo cero. Con el chino y Gustavo arriba. Un trajo de alta tensión. Reponiendo dieléctrico. Muerto la risa lo doy. Y la frase de Gustavo fue. Pero chino acordate. Había solcito. Si eso no es heroismo. Eso es lo de hoy. Ese compromiso por el trabajo. Y disfrutar por el trabajo. La próxima. Espero que levanta pulvaredad con esto. Vamos a refinar y ya la reflejamos. Para que desarrollar tecnología propia. Satelital por ejemplo. Para el objetivo de tenemos. Mejorar la calidad de vida de la gente de nuestro país. Entre otras para que tener centrales nucleares. Una fuente limpia de energía. No dejemos apachuchar con las críticas que tiene la energía nuclear. Es la única fuente limpia de energía que tenemos a mano. Me encanta la energía eólica. Me encanta la energía solar. Pero dentro de 20 años me gustaría que. Gustavo me diga. ¿Qué cuernos vamos a hacer con los miles de palas de fibra que van a estar rotos? En cambio la energía nuclear. Y el poder de la energía solar. Y el poder de la energía solar. Y el poder de la energía solar. Y el poder de la energía solar. Y el poder de la energía solar. La energía nuclear. Es la que se hace responsable de sus propios residuos. Los aislas del medio ambiente. Es un problema gigantesco. Descara todavía no humana. Pero somos los únicos. Es la única energía limpia que tenemos ahora. Siguiendo. Para que tener centrales nucleares. Por lo que dijo Rajiv Gandhi hace muchos años. Lo repito. Me encanta esta frase. Se le echaba en cara a Rajiv Gandhi. Y lo que dijo el hombre. Con gente hundida. Invertía el gobierno hindú. 700 palos verdes por año. En desarrollo nuclear. Y lo que dijo el hombre. Si lo repartía entre todos los indios. Le daría un dólar a cada uno. No solucionaría nada. En cambio invirtiendo en energía nuclear. Él no lo vería a sus hijos probablemente. Quizás su nieto lo vería en un país mejor. Es la tercera economía del mundo. Es la tercera economía del mundo. Muy equivocado. Esto también. Porque. Porque en Argentina. Se sienta en el G20. Un país de octávar. Una economía destrozada. Una población baja. El presidente nuestro se sienta. Cuando necesitan el G20. En el grupo de los 20 del mundo. Porque somos un país de 200 millones de habitantes. Porque tenemos un PV hipercapita más grande que el de Suiza. O porque dominamos tecnologías. Por eso es importante desarrollar tecnología. Tanto en lo nuclear como en lo espacial. Como en otras áreas que deberíamos identificar. Y mientras siguen. Y porque se pudo desarrollar. Energía nuclear. Como se desarrolló hasta ahora. En un país. Que se ha desarrollado. Y que se ha desarrollado. Y que se ha desarrollado. Y que se ha desarrollado. En un país. Como decía Ander. Infiltrado ideológico y económicamente. Por las grandes nacionales. Si nos vamos bastante más atrás. A 1950. Cuando se crea la Comisión Nacional de Energía Atómica. Cuando se crea la Comisión Nacional de Energía Atómica. No es la actual Comisión Nacional de Energía Atómica. En ese momento. Se crea la Comisión Nacional de Energía Atómica. A la cual el presidente era. El propio Perón. Y era una comisión que fijaba política nuclear. No tenía. Actividades que dependieran de ella. Las actividades en el campo nuclear. El ciclón Perón en ese momento. Un proyecto reactor. Continuaba adelante la Dirección Nacional de Energía Atómica. Cuyo. Y la dirección era el Coronel González. Pero se crea en ese momento. En ese momento la fábrica militar de aviones era un boom. Hayamos hecho. Cuarenta y pico de modelos. De aviones que volaban. Algunos de ellos muy exitóricos. Modernos como el PULKY 1 y el PULKY 2. Empezamos de esa diferencia. Empezamos de esa diferencia. Eso. Me encanta esta foto. Y a tu el primer le va a encantar. Este es un ala volante de Horten. Un planeador. El URUBÚ. Volando sobre el aeropuerto. En el año 58. Para un vuelo que hicieron hasta. Hasta Puebla en fin. Siguiendo. Lindo a la izquierda. Déjame el avioncito. Y va a ser el famoso PULKY 3. Creo que en el año 48. Creo que en el año 48. Avión pensado para alta corta. Masu 2. Sistema Inercial de guía. Como interceptor. De alta velocidad. La maqueta está en el área material cordon. ¿Qué pasó? ¿Dónde quedó este avioncito? Siguiendo. Y ahí analicemos los proyectos. ¿Cuál es la diferencia entre UC5 por el nivel de la barra y un URUBÚ? Tank, Kurtank y Horten con el PULKY 2 y el avión este del año 68. El misil condor, la fidero submarina. Los satélites, los reactores. En los tres últimos proyectos. Los argentinos. Metimos los dedos de la masa. Y hay una muy sutil. Relación entre lo que uno toca y lo que uno piensa. Esto fue un proyecto desarrollado desde cero en el país. Creo que en octubre pueden contar anécdotas de cómo funcionaron. Proyectos en Brasil, por ejemplo, en el área satelital. Estos proyectos fueron comprados a vez mano. Tank y Horten no dejaron la escuela. Había una muy buena escuela que era el instituto de los técnicos. Pero no dejaron la escuela. Se terminó todo ahí. Es más, Tank vino a la Argentina a trabajar después de la guerra. Porque en el instituto de los técnicos había un cúnel supersónico. Para ensayo de modelos de aviones. Eso se volvió. El misil Condor fue ya vez mano. No tuve la oportunidad de visitar la instalación. En la herrería, la Vigornia, eran alemanas. No eran compradas en las ferroenterías de la esquina. Las Vigornias, los Junkers. O sea, se compró todo ya vez mano. Y en el instituto de la Argentina, en el que se construyeron los Junkers, se construyeron los Junkers. En las Vigornias, los Junkers. O sea, se compró todo ya vez mano. No quedó nada. El astillero submarino fue lo mismo. Todos estos se hicieron desde abajo. Desarrollando del SAC-B, el SAC-A, hasta el Minigeo. En donde se demuestra que hay una sutil relación entre la punta de los dedos y lo que uno piensa. Los reactores fue igual. El tema nuclear, digamos verdaderamente, se inicia en Conea en los años 54, 55. La metalurgia nuclear inicia Jorge Sábato con 12 personas. Y a manera de entre ellos estaba basada. En el año 58, en la Conferencia de Átomos para la Paz de Ginebra, Sábato presenta el desarrollo y performance de los combustibles que habían fabricado ellos para el R1. El consejo era, ustedes no lo pueden hacer, lo tienen que comprar afuera. Lo hizo Sábato en el sótano de Conea. Fue una patente que se la vendió a la firma de Use en Alemania. Ahí expone en el Congreso del año 58 la performance de los combustibles. Cuando termina la reunión, el jefe de la delegación soviética, enorme, enorme él, ruso grandote y enorme la delegación, lo felicita y le pregunta cuánta gente trabaja en su instituto. Y Sábato dice 12. Ah, 12.000. Ah, 1200. No, no, no, no. 12. 1, 2, 3. Y se fue. O sea, la diferencia entre los tres primeros, el segundo que estos son nativos, los hicimos nosotros, creamos capacidad nosotros. Y alrededor de esto hay otras cosas que han ido surgiendo, a que vienen. Ah, hay otras razones que me he olvidado y se las recomiendo, véanlas. Hay una dramatización que se llama The Arrow, la historia del F-105 de Abro Canadá. Una película que es larga, pero una dramatización muy bien hecha y los que trabajan en temas satelitales van a llorar. La historia de cómo se desarrolló la reina. Una vez muy parecida a 68, el gobierno canadiense lo hizo destrozar a hachazos, porque se oponían los hermanos del sur, y para nosotros son los hermanos del norte. Está en Netflix, no la vi, pero vi que está en Netflix, así que la recomiendo. Es interesante ver cómo se mueven, digamos, es muy linda, vale la pena. Uno se siente identificado con todos. Siguiendo. En el caso de la energía nuclear hay, a diferencia del caso de la aeronáutica, que alrededor de la energía nuclear se construyó una política de Estado. Eso que bramamos siempre, que el país no tiene política de Estado, tenemos política de Estado. Pero no vino un iluminado que dijo hágase la política de Estado y la política se hizo, se construyó. Y eso es misión de los que estamos abajo. Y eso se construyó desde el CONEA, el Ministerio de Relaciones Exteriores, con la UNAM, con los amigos, desde CONEA con el apoyo que tienen los centros atómicos, con los institutos de formación de recursos humanos que no es menos importante que otras cosas, con la industria asociada al tema nuclear, que son muchos, acá los que me acordé, pero deben ser muchos proveedores. Y esto fue una política de Estado que se creó, como dice la canción, desde el pie. O sea, el país tiene una política de Estado nuclear todavía. Hay que pasar en los próximos años. Y es la pregunta que me hizo hace poco el viceministro de Defensa, Sergio Rossi, si no estamos construyendo una política de Estado con los radar. Ya tiene 20 años de continuidad la historia de los radar. Y ha habido una muy buena relación entre los sectores de la industria y los sectores del gobierno. Guillermo Sarabia no era el iluminado. Fue el iluminado que dijo que no tenía ningún poder para decidir nada. Fue construyendo para hacer algo. Surgió la nada, Guillermo. No me equivoco. Hubo anteriores. O anteriores también que no conozco. O sea, muchas veces para poder llevar esas cosas adelante y sostenerla en el tiempo necesitamos que lo que estamos involucrados y estamos convencidos que el trabajo es bueno, lo sostengamos y empujemos. Volviendo al por qué estoy acá. Estoy acá porque Baruto me trajo con la idea del Gutiérrez Vales. Les conté cómo empezamos. Se creó mucho, se hizo mucho. Las empresas del cuarto escalón se fueron Adalona, La Madrugia. Hubo otras empresas, algunas sobredistintas. Otras no, Mecánica 14 es un ejemplo, una empresista en tecnología. Hay en este momento empresas proveedoras de ingeniería y productos a Invap y Conea. Hay micros de emprendimiento. Hay muchos compañeros que se nos han ido a trabajar en la casa para Airbus o para algunas firmas americanas. Hay un ambiente distinto al que había cuando empezamos todo esto. Por lo menos hay un intento industrial. Hay varios institutos universitarios dentro de investigaciones y desarrollo. Volviendo a las nueve condiciones. Antes éramos sólo físicos. Ahora hay químicos, ingenieros, hay toda una variedad de profesiones de buen nivel. Hay una fuerza laboral de alta calidad. Hay mucha gente de la empresa y de la compañía de trabajo en la industria privada. Hay una movilidad laboral incipiente, cortando gente de distintos lugares. No creo que haya un clima de negocios abierto. Todavía no hay gente dispuesta a invertir dinero y a aceptar fracasos. Hay una presencia de la universidad que se ha ido a trabajar en la casa. La presencia de las universidades que tratan de interactuar con la industria. En su época no había la mala palabra. Nosotros los aplicábamos los cérvolos que trabajábamos con la mano. Salimos de la endogamia que teníamos de físicos. Y ahora se están proponiendo a través del nivel 50K proyectitos. Los cuales de cada 100 suben a uno efectivo. Pero bueno, en la tasa que tienen todos los ganadores hay una relación con la industria. Siguiendo lo que sigue. No hay capitales de riesgo. Yo creo que mercado libre, mercado pago existen precisamente porque no hay capitales de riesgo. Son actividades que empezaron con muy poco capital. No hubo un helio más que puso una millonada para ser un cohete. Hay capitales que vienen a través de la Agencia Nacional de Ciencia y Técnica. Que son de difícil utilización. Centran en unos concursos absurdos, larguísimos. En el cual el monto que te dan está en un peso y cuando te lo otorgan vale la mitad de lo que te habían prometido. Y cuando lo logras ejecutar, la mitad de la mitad. Muy burocratizados, muy burocratizados encima de la burocracia propia del gobierno argentino. La burocracia del Banco Mundial y la burocracia del Banco Interamericano de Desarrollo que son peores. No hay un mercado aún presente. Hay sí una dinámica comunitaria de colaboración entre industria y gobierno. Se lo acabo de mencionar el caso nutriares y el bajador. Se acepta la juventud y la diversidad en el pueblo. Y hay una alta calidad de vida en la comunidad. Ya nos agasté para abajo. Pero bueno, es la cosa que todavía tenemos que resolver en Valeros. Señores, estoy acá porque quisiera haber terminado de alguna vez un parque tecnológico con industria realmente alta. Para todo van a tener que tener coraje. Y esta me encanta. Es una caricatura que le hizo Gregorio Mattivici, que es un arquitecto presidente de IMAP en ese momento. Cuando va a subir Alfonsín, la Policía Reo Negro la gana al doctor Álvaro Guerrero. Que tiene algún teta tel con baroto, pero para amortiguar ese teta tel le dice, bueno doctor, todo se puede arreglar. ¿Qué podemos hacer los políticos para ayudarlo a ustedes los científicos? Y esa fue la reprimida. Realmente el nano tuvo coraje. Después de eso, quiero, quisiera haberlo engatusado una vez más. Aplauden mi hija. Es más que nada una historia de vida, si quieren preguntar algo obviamente. Los actores son ustedes. Hay una frase que lo resume Eduardo esto. Y como no sabían que era imposible, lo hicieron. Tienen sido. Me lo aviso que puede ser sobredocido. Gracias por todo y gracias por estar aquí.