Bueno, para mí no me conocen, yo soy Veronica Aguila, soy la extrema de relaciones institucionales estratégicas ahora
y entonces como parte de las responsabilidades está en trabajar con el equipo de relaciones institucionales
Hoy lo tenemos a Agus, Naty va a llegar en un reato de gaso-nace, está Masco, que está en Monos Aires
y en Monos Aires es mas completa y valen en gestionando todo el tema de las invitaciones
y es la que va a gestionar después de la agrisión
Para nosotros es muy importante, como les decía Alcarpo en este programa, este programa de alguna manera
pone un valor de compromiso que toda la persona que trabajamos en IPAB tenemos con el trabajo que hacemos
las ganas que tenemos que contar lo que hacemos, pero además es un valor para la empresa
porque algo que sabemos es que las visitas a las redes central tienen un impacto sobre el público enorme
es probablemente la acción de comunicación que más impactó bien
El problema es que rechazamos mucha gente porque no tenemos un equipo suficientemente grande
como para que reciba a toda la gente que le quiere que les decida llevar
Hoy aún así tenemos entre 4.000 y 5.000 visitantes por año
pero el objetivo es el programa anarmétrico a éxito de este programa es complicado
y nosotros podemos recibir 10.000 personas en un año porque contamos con la colaboración de todo este equipo de personas
para nosotros ese es el objetivo que queremos lograr
No es difícil ir a visitas, es divertido, tiene sus cositas y hoy lo que vamos a hacer es compartir con ustedes
cuáles son las cosas, con toda la experiencia que tienen los chicos guiando visitas
cuáles son esas cosas que hay que saber de adelante
y las personas que tienen experiencia ya de ir a visitas también pueden aportar
como les digo, este es un programa que vamos a construir en equipo
no es algo que estamos inventando nosotros, es una propuesta
queremos que ustedes se sumen para que podamos tener una manera de presentar a nuestra empresa y a nuestro trabajo
que nos haga sentir bien a nosotros y que enamore a la gente que viene de visitas
eso es lo que queremos, que la gente que viene se vaya enamorada de ésta
así que nuestro objetivo es éste y para eso ahora vamos a montarles un poco como esto va la estructura de la visita
¿verdad?
espero que estén mencionando el mejor mextral daisin como para mi gente después se vaya enamorada de mí
bueno, como les comentábamos, nos vamos a enfocar un poco en la charla
más en la producción más procedental de la visita, no nos lo vamos a hacer en la clase
es un dato para que tenga el contenido ciclopérico de todo lo que se pueda hablar de una visita
me traeré en general abriendo que con este programa es que cada una portas que sabe a la visita
así que normalmente tenemos material de referencia, tenemos mejoras de preguntas
la pasada ya que yo me anoté pero no me acuerdo, la fecha, el número, eso es lo que nos vamos a enfocar acá
siempre se puede apretar y preguntar a nosotros
pero el enfoque de la visita es más que la experiencia unitaria de la persona que vive en la visita
sea coherente, sea positiva obviamente, más que, bueno, hay que mencionar todas las misiones artificiales que hicimos
hay que hablar de todos los tractores, no te olvides también, estamos tanto de raíz o de tránsito
es un poco más, vamos a enfocar más en cómo llevar a la visita como guiar el grupo
algunas cuestiones que pueden surgir, para que pregunta que vayan teniendo a lo largo de la visita
bueno, ¿qué tipo de visita es la que tenemos pensado para participar principalmente las personas que se anotan en este programa?
ese ahora son el grueso cantidad de visitantes, educativas y las que llamamos políticas
que son también uno de los que dan la vida de público general
en este campo es una relación a la vida de la noche para ser una familia de un in-bap
las educativas la contratamos a nivel institucional por los colegios
a veces nos ha pasado hay un enlazado y suelto en vez de salir de bolilla también quiere venir in-bap
educativas son por lo general cursos completos de colegios
y el enlace como es el público general en esas dos en las que el hueso de gente suele ir a visitar
y en las que más vamos a estar buscando voluntarios para participar como sociologistas
después quedamos para que suele ser, bueno no tengo las nombres para hablar de volúmenes
ingresante, barra y mapeces suelen ser pedidos o coordinados a través de pio
ingresantes son personas que acaban de ingresar a la empresa
como las dos personas que tienen por ahí ingresar a un ayer o hace un mes o seis meses
y con pio lo que hacemos generalmente es atravesar ciertas fechas por menos una vez por mes
reservar una fecha o para que se junta a un grupo de personas que acaban de ingresar a la empresa
a veces, si, por mí me han pedido tres sedes, exactamente, por eso barra y mapeces
porque en realidad muchas veces para siempre pero a veces se suman a ese grupo
jefe que hace diez años, como siempre me encoro, no conocen las sedes,
ese es otro tipo de visite y por último tenemos proveedores, acá no, este año no hubo
tan seguido pero suele suceder que, por ejemplo, el abastecimiento de un nuevo
profesional en la reunión con un proveedor y siempre suele pasar medio un poco sobre
la fecha que es cuando queriendo también darle una mesita, entonces, el proveedor
está limpio, ahí también está bueno, el control no es sincero, porque nosotros
de institucionales tenemos mucho el institucional y a veces el proveedor también está bueno
que alguien que tenga otro lado de la empresa también le abre porque con el proveedor
se le va a surgir cuando ve la marqueta de radar, entonces hacemos ese tipo de visitas
de ahí, está bueno, y otras miradas por fuera también, pero lo que es volumen de visitas
no son, por ejemplo, volumen de volumen de visitas, son muy pocas comparadas con lo que
quiero decir, por eso de las visitas en las que por lo que vamos a estar buscando
conseguir sincero alguien para participar, está ahí, bien, ahora pasando un poco al
lo básico del paso a paso de quinto, la visita, lo que es la condición de la visita
no va a estar involucrado, se va a tener contacto con institucionales, lo que es
ejemplo de la visita, cómo se gestiona la visita, cómo se dan las acreditaciones,
cómo se conectan a la gente, eso lo vamos a seguir haciendo nosotros como lo venimos haciendo,
nosotros por lo general, eso se organiza todo otro día de un mes, se llama la visita
en la cuenta de visitas y recalicamos todos los pedidos y vamos confirmando fecha,
vamos pidiendo datos, vamos inmunicando las acreditaciones y se avanza todo lo que es
la parte técnica, biologística de la visita, si la visita está formada que tiene que tener
algún recorrido por algún motivo distinto, a la lutoal, el establecido, también eso
lo vamos a estar poniendo nosotros y vamos a decirse lo que se diga en cesionismo,
pero entonces el cesionismo que va a tener que ser como primer paso es simplemente el día
que está acordado que tiene la visita va a ser el día votado, no se falta ir a buscar
recorridos las acreditaciones, por ahí a veces como nosotros, tendríamos la disponibilidad
de la visita, a la vez de las 10 y media, por un tubo que llegando a día justo y media
buscamos nosotros como entretenemos en la peregrina y en la persona.
Si no se llaman listos, se va a ir adelante a las predicaciones, a buscar el grupo,
acá a veces como nosotros siempre se van por polimetes, por la barrera,
últimamente con grupos muy grandes, por sobre todo con Ejios, no se se va a pasar por el polimete,
no sé qué pasa con mucha gente que no entiende cómo funcionan los polimetes,
que entraban, que suelen dividir los uno por uno a la ficha, así que últimamente
el acuerdo con seguridad es que grupos grandes levantan la barrera y pasan.
Con acreditaciones, de paso se va a reventinar que cargar individualmente el acto de cada persona,
a cada tarjeta. La regla de mujeres es asesor grupos grandes,
por lo general, pasan por la barrera, asesor grupo más acotado, pasan por polimete,
pero también entienden un poco el caso, porque si tenemos proveedores, por lo más que sean,
por lo que los motivos sean mucho, por ahí su grupo presencial, el grupo de proveedores,
porque hacemos fichas de igual, una mujer del tipo de bici.
Por eso, consultar, se consultan a sus chicos de acreditaciones,
¿cuánto duro tiene que ganar una vida?
La visita es típicamente de la visita que tenemos establecida,
además que informamos a la gente que viene a bici, no, y eso siempre es de bici.
Si por algún motivo uno está hablando de que los chicos, por ejemplo,
suelen pasar por lo que viene de viaje, regresado para estudio,
están muy divertidos a veces en la visita, a veces cambiando por cualquier lado,
uno puede apurar y en una hora, incluso a veces se hace falta,
se puede llegar a hacer menos, eso igual puede ser un poco más de ejercicio,
pero si una hora no le inmediate, el problema.
A veces pasa que hay muy buena onda con la gente,
hay muchas preguntas y es difícil acotar la visita o apurarla
sin que parezca que nos estás queriendo sacar, a veces se puede tirar un poco.
Pero nunca más, nunca, hay que evitar más, dos horas,
porque es muy devastante físicamente,
como tener una clase, pero hay que estar parada y caminando,
de toda atención y hablando,
entonces, puede ser bastante si llegan a los chicos, pero a veces...
Si quieres ver un punto definido como comienzo de la visita,
este punto definido por Rey la general, que es la entrada de él,
ahora actualmente está establecido el sistema de visita autoridad,
con los puntos verdes, eso ayuda a tener un poco como ese recorrido,
pero la visita autoridad está pensada para otro objetivo,
que es recibir gente sola, usados,
y además tiene otro recorrido en la visita autoridad,
la idea es que el eco va a ser el eco, y después de ir a la EXAP,
en las visitas que estamos hablando acá, por lo general el eco,
no es parte del recorrido, no es cuestión puramente logística,
que el eco no está muy preparado para las visitas,
o sea que este disponible en la salida de reuniones,
es ingresa por la escalera de afuera,
y últimamente, los regresos se te ocupan con reuniones.
Y el volumen de visita realmente no nos permite ir constantemente
con la gente del eco, si va a estar disponible, si no va a estar disponible.
Si está disponible, pero la dejaron en su sitio y no la limpiaron,
entonces el eco va a estar en las visitas,
en la parte más amplia es el EXAP,
a veces puede llegar a pasar por una cuestión de agenda, de la serie,
que haya que arrancar por el EXAP,
después vemos si se acerere, o por ahí a veces,
muy extrañamente, solo el EXAP,
el EXAP cuenta por una niña de tiempo,
que es la de los satélites,
y se puede llegar a la presentación institucional,
y aclarar un poco de todo,
y después mostrar los cortos límpios de la gente.
Pero eso sería muy raro, es decir,
por algún motivo el idioma está disponible,
y de todas formas tiene que haber una visita.
Y el punto definido, como yo solo he visita,
es el entrar de la ronda, el camino popular,
su plural de la vida.
De ahí, si habitualmente hace la línea de tiempo,
la idea es actualizarlo,
al momento seguimos haciendo chistes,
quedamos sin parís, pero eso llega hasta el 2016.
Y en el tiempo hay que evitar un poco caer,
me voy a acordar de que estoy dando unos tips más de contenido,
más allá de que acceder al objetivo,
en el tiempo hay que tratar de evitar caer
en la necesidad de contar todo lo que tiene de línea el tiempo,
porque la gente se cansa más.
Sí, me ha permitido intervenir en la línea de tiempo,
más que nada así,
para ordenar que la conexión del modelo de negocio,
es la manera del modelo de crecimiento de la empresa.
Como la empresa arrancó con una actividad específica,
con una actividad nuclear,
es importante destacar el rol de la inclusión personal
y de los anatómicos en la información de la empresa,
porque eso después,
cuando uno va apuntando,
como interactúa con el grupo de las agencias,
que es una buena base para empezar,
pero lo que no es la vez como crecemos exportando,
o abriendo nuevas unidades de negocio,
aplicando las competencias que desarrollamos en una a otra.
Entonces, la línea de tiempo más que nada,
es para contar el poderes cultural,
es tan narrativa,
y llegar a final,
diciendo con la necesidad de negocio que tenemos ahora,
son estas.
Pero como dice Agus,
no hace falta ir proyecto por proyecto,
porque eso llega a las dos horas de vecina.
Exactamente.
Está llena de aburrimiento,
y el aburrimiento de la gente.
Más que el aburrimiento por ahí,
el impacto físico debe estar quieto,
parado viendo la línea de tiempo más,
por la experiencia.
¿Tú cómo llena algo de cosas?
Ahí, en el tema del monenet y todo esto,
creo que es invitable,
es que siempre tengo misibles.
Sí.
Y la coja es importante.
Y después,
si bien las visitas de autoridad,
tienen el efecto de los poderes,
se presta mucho.
De hecho, me pasó,
hace poco y me echaba los escondarios,
que querían cañar todos los poderes,
y sacan el celular,
lugares donde, en teoría, no está tan limpio.
Hay un tema, en realidad, a resolver.
O hay que ser muy enfático,
porque es como que,
ah, porque yo quiero cañar dentro,
o sea, hay un peor sexo.
Sí, es un problema,
que no estaba en mi experiencia,
como general,
me ha pasado que la gente que interesa
con el dignidad,
digamos, con la mesura actual,
a veces dice,
¿percata que está la distorsión de la sistema?
Ahora es así.
¿Los chicos son muy perceptivos?
Los chicos, sí,
ya les da cuenta.
Nosotros, habitualmente,
cuando nos piden visitas colegios,
parte de la confirmación que les damos,
siempre incluye
unas instrucciones
que dicen que no pueden entrar con teléfonos.
Entonces, muchas veces,
los colegios entran,
me pasa porque nos piden,
que sé que por la foto,
nosotros lo compren,
todos juntos,
no nos tienen teléfonos,
pero sí,
está la contradicción,
está, de los poderes,
es simplemente recordarles el ingreso,
y esto, habitualmente,
lo que yo hago,
si están en el día,
pasan a la barriga,
al monumento,
y hay una rotonda al punto,
y le digo, bueno,
la visitaba,
tranquilo, el edificio,
el edificio,
pues vamos a dudar,
el edificio,
lo hago,
el edificio,
vamos a estar pasando,
siempre,
el lado de la oficina,
será el trabajo,
ahí les comentamos cosas,
que no se puede sacar,
dar la foto,
tomar imágenes,
y después,
aprovechar y decir,
que mantengan la voz
en un nivel apropiado,
porque,
a veces,
los colegios,
en otro modo,
no se dan cuenta
que no es un centro de visitada,
que no es un sustrito líctico,
así digo,
hay que decir,
que no hay un canal aquí,
así que no hay un canal,
se me pensan,
y ahora sí,
no tan sencillo que existen,
porque sí,
no les dejo el fan video.
Y ahora,
porque,
digamos,
viste que los jueves,
que son muy irredeficientes,
y eso,
no pensaron en el mundo,
estrategico,
para que no puedan hacer
sus fotos personales,
por eso,
te vas a generar algoritmo,
en todas las redes,
que te aumentan,
la cantidad de veces.
Sí,
pero no hemos mostrado mucho,
no, porque no pensamos.
Sí,
pero,
en la entrada,
él les dice,
se les permite,
se les da más más.
Por lo general,
a veces,
se les da más.
Sí,
por eso,
pero tratamos de adobrarnos
esa carta,
para el final,
porque si lo hace al principio,
se dispersa.
O sea,
le podés tener esa mención
para poder,
claro,
que se saque en el celular,
como relleno.
Sí,
como relleno.
Las maquinas,
en realidad,
son un problema,
pero hay que,
con los palijeros,
mejor de entrada,
decirles que no pueden,
porque son muchos,
todos tienen,
para que usen el celular.
Cuando estás con grupos más acotados,
por ejemplo,
con grupos,
con travedores,
o familiares,
de gente que trabaja acá,
o públicos generales,
ahí les podés decir,
si acá,
la maquina del problema,
pues eso va a sacar
una foto con el satélite,
y ya está así encarnada.
El tema,
como un contingente,
es que,
si todos se sacan foto
con el satélite,
solo delante del satélite,
perdés mucho,
o invertís,
no perdés,
pero invertís mucho tiempo,
detenerte,
para que se saquen la foto.
Sí,
no,
volviendo,
al momento,
el aspecto de la percepción
de los jóvenes,
en cuanto al QR,
no les pasen al vertigo.
También,
el otro tema,
más allá de,
bueno,
que se saca el teléfono,
donde no deben sacarlo,
y eso,
es que,
si se enganchen con el QR,
es como que después,
no terminan atendiendo,
a quien está llevando,
de la entrevista,
o sea,
una presencia de inversión.
Sí,
es como que,
eso,
lo intentará bastante,
sí.
¿No podríamos poner el QR de antes?
El QR de antes...
La recepción...
El QR de antes,
está para las visitas autoyadas,
y en cada estación,
de la visita autoyada,
que son las visitas,
en las que,
cada uno de nosotros,
nosotras trae a su familia,
a su,
sobre todo,
a los chicos,
que en la semana,
no entran.
Entonces,
tiene otro objetivo,
la visita autoyada,
es para las familias invapenses,
y el QR tiene que estar,
en cada una de las estaciones,
para tener información.
Entonces,
en realidad,
no hay mucha,
la experiencia es que,
no todos los colegios,
atienden,
atienden lo que dice el Lido,
y es posible,
pero,
en general,
no leen el QR,
en general,
atienden a la visita,
y no buscan escanear.
Sí,
buscan escanear,
le podés decirle,
ahí,
al entrar,
y va a salir lo mismo,
que te estamos contando.
Así que,
sí.
Sí,
además,
no va a salir,
tiene el QR,
además,
eso solo.
Entonces,
sí,
si son muy oposicionistas,
puede haber alguno,
que lo vas a escoger,
escuchando en el fondo,
pero va a ser poco.
En general,
los grupos mantienen,
dentro de toda la atención,
o no están,
en verdad,
atenciónal?
Esa ha sido la experiencia,
mío.
Sí.
Hablo de una,
que,
vamos a mostrar,
la consulta que pedí,
para la unión,
que estaba relacionada
con la foto,
principalmente,
también,
porque si uno les menciona,
desde el comienzo,
que no se pueden sacar fotos,
es medio,
con rectorios,
que acá,
cuando hacer ese pasillo de mantas,
hay un cartel de grande gris,
a partir de acá,
no se pueden sacar fotos,
¿verdad?
Que a alguien tanto me lo creo,
pero bueno,
más o menos,
es bueno.
Sí,
porque acá tampoco,
tampoco.
Sí,
acá,
algo que se me preocupaba,
y te consultaba,
si te habría pasado alguna,
alguna vez,
principalmente,
digamos,
por el lado de,
de,
de visitas educativas,
y demás,
si te tocó,
presenciar,
que alguna de vos no,
tomase fotos,
en un área,
donde estaba,
donde no estaba permitido,
principalmente,
pienso,
en el cuarto,
en el del demás,
cómo,
cómo trabajar,
sí,
por eso,
no me ha pasado mucho,
me ha pasado,
más con gente,
de públicos generales,
pero sí,
pasa,
que,
por elegirte,
o,
¿qué tiene?
Está llegando el cartel,
el escondido,
y tal lado,
así,
ahí les,
te la acercas,
cuando ve,
por más que estés hablando,
lo exportaste,
lo que ha sido,
la recachabla,
y ahí se inculga el cartel,
y les comenté,
no se puede tomar imágenes,
si se puede,
sacar fotos en el video,
así,
y,
en el peliculo,
es que está,
en milas en tres,
no me he tardado cosa,
les decís en la papelera,
también,
esa la saqué,
una vez que,
para que el aeropuerto,
estaba sacando fotos,
en la,
en la parte de seguridad,
y,
policía,
y por eso,
a mí,
en la papelera,
y,
ah,
ese,
un poquito caro de tiras,
entonces,
bien.
Notablemente,
los peores,
son,
los colegios,
de los visitantes,
y,
en general,
cuando entra,
se quede impresionado,
y,
no con futilidad,
también,
se vuelve a decir,
no puedes sacar fotos,
hasta que,
parece,
copado,
nada,
pero,
en el lugar,
no se puede sacar fotos,
pero,
las visitas,
protocolares,
los colegios,
las visitas,
protocolares,
son,
insoportables,
eso son,
y eso quieren sacar fotos,
de la persona,
importante,
que vino,
no,
yo más que me pensaba con el dedo,
digamos,
en cuanto a lo que es seguridad,
de la empresa,
además,
y eso,
hasta qué punto,
nos vamos a poner muy escrito,
o si,
cada vez más,
esta idea,
de,
de,
si quiero,
de que,
me encuentro en el teléfono,
para que te puedan decir,
pero,
en una formación privada,
no necesito,
porque nosotros,
si,
cheletes,
pero bueno,
todo lo que quería consultar,
era,
lo que más me preocupaba,
digamos,
era yo una buena,
una buena,
algo que señala,
que está bien,
que probablemente,
tenemos que tener,
si el protocolo es más establecido,
para que el caso extremo de alguien,
que realmente,
se,
se ponga modo,
apogado,
y la,
este es mi teléfono,
santo,
en una ola judicial.
Entonces,
en ese caso,
en ese caso,
la recomendación,
nunca pasó,
la verdad,
que,
ya no sean difíciles las cosas,
y no pasan,
pero en ese caso,
la persona,
será,
remueve,
quita,
y se le llama,
o con alguna de las relaciones institucionales,
o le llaman a mí,
o le llaman a la madre de Sánchez,
o el diciembre.
O sea,
si alguna persona,
de hecho,
estamos explorando la posibilidad,
de que el gente,
no puede ingresar con bolsas,
a,
a,
a,
a,
a,
a,
a,
a,
a,
a,
a,
a,
a,
a,
a,
a,
a,
a,
a,
a,
a,
a,
a,
a,
a,
a,
a,
a,
a,
a,
a,
a,
a,
a,
a,
a,
a,
a,
a,
a,
a,
a,
Bueno, sí, eso se va aprendiendo también, no lo vamos a hacer ahora cada vez de estas
chavas, pero importante es que tienen pensado por ahí, porque muchas veces uno falla en
una visita por este tipo de cosas, la capacidad de...
Vamos a hacer visita que más, de personas que tienen experiencia o personas que no
tienen experiencia para trabajar.
Pero, siguiente, como base es hablar claro, tal vez no, vi pasando la voz...
Y no te mantienes de derecho a ir viendo a la gente y moviendo sin poco, a veces uno
si os olvidáis que había ido por un lado, pero os acordaste, eso es lo base.
Y después, bueno, ya vayamos.
Estamos bienvenidos a presentarse también con parte del primero, que está bueno comentar.
El nombre, es falta que diga el nombre de Shiro, el nombre de...
El nombre de Fira está bien y no te trabajan en la prensa, si quieres decir, hace cuánto
tiempo de trabajo que tenemos, que no se nos encargaría, que eso está bueno para que
ajate tenga un contexto un poco comentar.
Bueno, también, como parte de...
Un poco lo puedes decir al principio, pero también podíais decir que no lo vais
a decir.
Ahorita una pregunta, que es raro que se te descontrolen y hagan un montón de preguntas
todo el tiempo, siempre hay alguna gente más interesada o gente que se más agradece
de otra, así que ha ido a abrirlo y trabajan preguntando.
Además, a ustedes es la que, en mi pitch, de la vista sea más relajado para una gente
que pueda tratar párrafos enteros de información si uno quiere, si uno quiere, si uno quiere
porque te has podido hablar más técnicamente en el que hablando, tirando preguntas.
Realmente, el que no mantiene ejercicio, sabe qué cosas tienen que contar para que
tengas preguntas.
Bueno, como decimos, no debo decir que no me doy media, por ejemplo, imagínate una cuestión
física, malar prestigio, estar en el video de un grupo, recorrer un poco el espacio,
no quedarse muy congelado en algún lugar para que la gente se sienta un poco...
Bien, como les comentaba el recorrido, es Eddie, niña el tiempo, niña las lectores,
las maquetas de los padres, y ahí él dice que si llega por algún motivo llega de una
besita, que es el servicio común de estar lleno de gente esperando a ver el molso,
se abre el edificio si no lo pueden atravesar, sobre todo si pueden ver el clima,
está bueno para mostrar un poquito lo que hay que conseguir.
Y después se llena y se aplanta, baja las maquetas de entrada, se recorre con un cuarto
limpio, se diserimanta, se le da el trabajo al carnes, se le da la vuelta, se le pasa
con la puerta de la botella eléctrica, por lo general eléctrica está obviamente
encerrado con el ensayo, pero si llega con el eléctrico no es muy grande,
que no es una ventaja del día, se puede pasar un poquito y mostrar que está
bueno que viene de la botella eléctrica.
¿Y lo que piñas un poquito y por más que esté en el cuarto se abre?
Si, si, si, si, si llega a tener tiempo y quieren encontrarlo de la botella eléctrica
también se puede pasar, si no es simplemente que tal vez te podés finalmente
te podés tener el entrada y decir, ya hablaste de los otros cuartos limpios,
les comentaste que son más limpios, la entrada es un poco más triste como la
bocha de aire, la gente se acaba mucho más, por ahí no tanto de la botella eléctrica
de sí, pero sí de la variedad de cuartos.
Hay distintas variantes, distintos árboles que me voy recomiendo, a como ve que
está el grupo igual que el tiempo. La línea de maquetas de SAC,
los artes de SAC, también es parte del recorrido, esa es una de las primeras
víctimas que llegan a no haber tiempo, no es por no querer hablar de los SAC,
sino porque por ahí remite algo muy histórico y ya pasaste en todas las maquetas,
todas las gráficas y la gente quiere ver los cuartos limpios y todo eso.
Quiero decirles que todas las visitas están bien, no hay un modo
de hacer el recorrido, el objetivo no es contarle a la gente
toda la información posible y disponible sobre la empresa, como les dije
el objetivo es que la gente se vaya enamorada de invato, entonces todas
las visitas están bien, no tienen que ser expertos y saber todo lo que está
de hago o saber todo lo que está de nadie, porque de hecho por ejemplo yo
no sé muchas de las cosas que ellos saben, pero no importa, y las visitas
igual, pero me parece que eso es pena lo claro, no tienen que ser expertos
en todo y también si son expertos en algo y quieren profundizar
un poquito más, también está bien, mientras no se metan a dar una clase
de especialidad, pero sí está bueno a veces demostrar que la persona
que nos está guiando es alguien que participa de los proyectos, que puede contar
una anécdota, que puede contar una historia, que puede contar algún detalle técnico
interesante, que no sea coincidencial, todas las visitas están bien.
Acabar lo que hay es un esquema, pero después dependiendo también
del interés del grupo, si le viene un grupo que está muy interesado
en lo espacial, claramente va a haber más tiempo que se pase bien eso, si viene
un grupo que está más interesado en los pradares, y otro que milagrosamente
está interesado en el mundial, bueno, pero no piensen que tienen que hacer
una visita a modelo, todas las visitas están bien, el objetivo es que la gente
se vaya enamorada de quiénes somos.
La visita se habla de que existen los que hace...
Sí, sí, sí.
A ver, probablemente, sí, si uno no tiene los datos no va a hacernos aquí,
no va a estarme en la visita, si no comentaste que alguna se den por no va
en Rosario, como no sé, estamos en el Meralen, etcétera.
El detalle del caballo, por ejemplo, se pica, se puede contar, se puede contar.
Y también hay, pero, o sea, el diferencial de nosotros,
cuando estamos con la responsabilidad de dar visitas todos los días,
el diferencial no es que lo de contar, lo que nos agación,
las cosas en las que trabajamos un día,
y a día en que eso, transmitir la pasión que obtenemos,
determinar cosas va a ser que la visita sea mejor incluso que...
mejor en nuestro aspecto, ¿no?
No por completitud de información, pero sí de echar esto llevado
y vengo a día a día haciendo estas cosas
y darle ese toque personalizado.
Otra vez, más porque...
trabajan más porque eso es...
Y está bueno si uno quiere contar eso.
Yo trabajo acá porque, no sé, cada uno tendrá su motivación.
Pero no sé, no sé, no piensan que tienen porque aún tiran mucho detalle,
que ellos dos saben un montón.
Y de hecho, lo que vamos a hacer, vamos a organizar
para que quien quiera pueda hacer la visita con ellos,
para que escuchen lo que ellos cuentan, vean cómo es,
no es obligatorio, pero el que esté interesado,
vamos a abrir la posibilidad, cuando ellos van a mi comunidad,
y hagan la visita con ellos, no conmigo, porque ellos son los que están...
¡Más buenísimos!
Ahora sí, sumamos a una visita,
las que ya estén programadas y las que estemos nosotros,
y es más por la información, y además,
nosotros también tenemos...
no es unión, como decía Vera,
no es algo que uno tiene que seguir o decir si o si,
pero tenemos un propósito, un documento archivo,
que tiene un montón de las cosas que muchas veces contamos.
¿Qué es el documento?
No, no.
¿Cuál es el documento general?
Tratamos de que nunca accede a las 25 personas.
Eso, por lo que obliga a muchas veces es difícil,
porque los cursos son entre más de 25 chicos,
y por cuestiones administrativas vienen con más de un docente.
Si llega a ser necesario,
los coligeros tienen que ir viendo los grupos,
y vienen en los momentos distintos.
Pero los sumos, en casos excepcionales,
se puede llegar a estirar,
estamos hablando realmente de estirar,
por el principio, pero eso no,
porque hay muchos espacios del recorrido,
pero que no adentro.
En realidad, hacemos eso porque hay espacios
que son muy conocidos a través del recorrido,
como son la línea de tiempo,
que es la planta baja de Berry,
los pasillos de los cuartos limpios,
y cuando son realmente adolescentes
y más de 25 personas,
empiezan a dispersarse,
uno ya deja de tener control,
de alguna manera, sobreviven uno.
Y muchos se quedan sacando fotos
de los que tienen que sacar,
o muchos empiezan a dispersarse
y se van por los pasillos.
Entonces 25 es un número donde más o menos
tenemos un control visual
donde nos escucha todo el lupo,
entonces no se empiezan a dispersar
porque no están escuchando,
es un poquito ese el promedio,
nos extendemos a más,
si a veces el lupo no sé,
es de Mar del Plata y se dice
no, solo vamos a estar en Bariloche
por 8 horas nos interesa ir a verlos
y no podemos programar los turnos,
bueno, hacemos, digamos,
esa excepción y nos entigamos hasta más,
pero tiene que ver, digamos,
con esas variables, va a tener en cuenta
que la acústica no es buena en nuestros edificios,
y retraboso es todo,
le ponemos mucho cuerpo, mucha energía,
y entonces en los espacios,
que son, digamos,
la planta baja de Berry,
donde está la gente que baja el musal,
con los pasillos,
si son 35 personas,
no nos terminan escuchando,
tiene que ver con esa variable,
por supuesto, hay un montón de excepciones,
de lupos grandes,
lo ideal es que no superen a 25 personas,
sí.
Aquí hablando un poco del paso de la acústica,
de la voz,
vamos a mejorar el argumento,
donde en algún lugar está mantenimiento
hacia Bariloche,
y no se los puede estar frenando
porque si, si,
se pasa, se empieza esa parte,
es importante, no,
tampoco la gente le pasa la diría,
que te van a escuchar,
no vas a poder hablar de esas cosas con la voz,
entonces, es justo tan volador,
ahí en un rincón de Berry.
¡Oh, ya me cuero!
Mientras que vamos caminando,
una ventilla,
pero eso, es flexible de acuerdo
a hacer consultarse con necesidad,
si es justo por algún motivo, no.
Pero, se comprometieron a alguien de Agra,
que igual se puede hacer en 45 minutos,
si tienen 30 minutos,
se puede recordar.
Sí, el record es creo que es 30,
pero que lo pueda bajar.
Es excepto saber que nos cayó el colegio
que no nos dijeron que eran menores de 12.
¡Oh!
Sí.
Todas de listos de 8,
que no son las maquetas, 30,
30,
entrerenamos y explicamos lo que vivíamos,
y eso lo recorremos 20 minutos.
Sí, que salga.
No llevaban las caritas a la ventana
de los cuartos rindos.
Entonces, era como, ¿qué quiere decirlo?
La obsesionaria,
visita.
Es el techo del lago,
la vida.
A mí me pasa lo bien.
Pero, a mí,
cuando vi un curso,
la segunda de los semas,
de completar la visita,
se le dice a los responsables,
el grupo o la responsabilidad que tienen
de liderar el grupo.
Entonces, cuando uno tenga una situación así,
como la que comentaste,
nos perponía para ser divertidos,
ser un publicaz a la persona que haga lo.
No.
Hay de todo. Hay quienes
llaman al docente
y el respetado de las pautas
que nos uníamos con anterioridad.
Y hay quienes, no,
sacan el celular igual y se ponen al chatear,
porque la les interesa,
se sienta en el piso.
Digamos,
hay de todo.
No tiene un poco que hacer
una lectura del grupo
y, más o menos,
ver lo que se vieron.
Realmente, hay gente que verá
si mochila,
que son muy respetuosos
que se aludan, que mantienen
el orden que les pedimos.
Tenemos que un docente cierre el grupo.
Sí, que, digamos,
nosotros estamos ahí yando,
pero que un docente cierre el grupo
para poder siempre que no se pierda
ningún chico en los pasillos o se dispersa,
o se invita a un baño o se analiza.
Pero, ¿cuánto es lo que quiere
hacer con el Mexico de Mate,
el que quiere hacer una llamada
en el que no se está hablando,
porque tiene que atender?
Hay de todo. Hay de todo.
Sí, todos reciben las pautas
y los respetan.
Y también tienen en cuenta
que lo que pasa con eso,
que de repente uno se quiera sentar
el piso o de repente saque el celular,
no es una evaluación de lo que ustedes están haciendo.
Es simplemente que
hay todo en la línea
y algunas personas jóvenes
son un poco más
intratables que otras.
No sé, personas que tienen acá
adolescentes o han tenido adolescentes,
saben. Así que,
para algunos, los vienen porque los traen.
Otros vienen porque quieren mentir.
Y a los que vienen porque los traen,
mientras no han nada que no pueden hacer,
está todo bien.
Sí, nos pasa mucho
con los colegios que no son locales,
es que nos traen a veces 48
horas o 5 días a hacer de todo.
Entonces vienen acá
y ya empezan calizados,
porque estuvieron a la mañana
en el Cerro Otto,
el día anterior fueron a hacer
lo chico y estuvieron en el cab.
Entonces es como que,
hay que sostener un entretenimiento
de más de una hora
y hablar sobre proyectos complejos
tecnológicos y que no empiecen a
entrar, sentarse y a displazarse.
Entonces es hacer una lectura
a veces y uno, si tenía
planificado dar una visita de una hora
y media, cuando ve que el grupo
tiene esa actitud, cerraron
45 minutos y se da
los conceptos más
básicos o que uno considere,
porque tampoco, digamos,
teniendo en cuenta
todos los desarrollables del grupo,
uno va a estar poniendo una hora y media
cuando la mitad no tiene
interés o se está durmiendo, eso también
pasó un montón. Pero hay de todo
los grupos que
más interés ponen ser los turistas
que vienen porque realmente quieren
entrar, ha entrado gente llorando
y se va mucha gente llorando
de la emoción que genera
conocer INVAC
y de todo lo que desarrollamos acá
y de ver que no sólo se hacen satélites
sino de todo lo otro que
no tenía ni idea,
entonces es como que esos
grupos, digamos,
son sumamente distintos
pero bueno, también es
el desafío de uno poder ver
como darle la vuelta
y con que ya de un grupo de 25
haya 5 que hayan prestado atención
hayan hecho preguntas
y que se vayan, sí, con algo
que le sí
sonido
la cabeza, ya la misión
está cumplida.
Pero sí, sí, no son grupos
de gente grande y no es fácil
nos ha pasado que de repente
viene alguien con muletas
y no nos habían anticipado
porque eso ha sido el accidento
inquiando en el cerro del día anterior
que nos tenemos que ir corriendo
a buscar una silla de huedas
gente, digamos, al menos al mundo
que viene con ángeles
como te lo dice antes, no te dicen
bueno, yo vas a ver que nos puede parar
de moverse o que de repente
nos puede parar de preguntar
y que nos pinte
y bueno, y uno tiene que ir tomando
esa forma adaptándose a esa dinámica
bueno, y es, digamos
son situaciones que se dan
de todas maneras, siempre tener
en cuenta que ustedes no están
solos haciendo esto
para el respaldo institucional
que si necesitan
acoso o ayuda o si de repente
vemos que la visita viene
particularmente complicada o que fuera
se gestiona
se toma desde el lado institucional
no se asusten, yo me siento como
revolteando mal en problemas
que otras cosas, pero
no son situaciones finales
que tienen que funcionar en la vida
pero está bueno saber
que sí, sobre todo
pidiendo con colegios
se presentan situaciones diferentes
¿Alguien ha construcido el secundario?
¿No se puede empezar a cometer?
Sí, sí, totalmente
Sí, lo que pasa es que
digamos que más de una hora
en general lo consejo y lo que hacemos
es la silla
No, sí, sí
No, no es otra cosa
por la retención
si la gente no está pudiendo
esa es otra cosa, no hay seguras
visitas, o sea, eso todo está pudiendo
por ese lado no puedo
seguir en el grupo
Lo único que dejan es que
cuando la silla arrolla es que por allá sea
Ah, claro, es esto de la puerta
No, la tenemos que ver
Bueno, de acuerdo, hay algunas cuestiones
impustas por allá a los futuros
de acuerdo al tipo de visita
que tenemos que
con la secretaria siempre está bueno
y si uno lo se olvida
a veces siempre va a aparecer la pregunta
que puede serlo, y además de la diversidad
de perfiles que trabajan en la empresa
y nosotros por ahí
la gente dice acaso de otro
que dirige niña y no necesariamente
necesariamente el caso
que está debajar un poco
a la tierra, que el bus no es
principado en las lunes
porque es una empresa que tiene
una comunidad y que trabaja
de todo tipo de origen, de perfiles
de también, de paso a veces puede remarcar la
de asesia gráfica porque a veces la gente
piensa que acá vienen los de Valseiro
con los de Bariloche y la verdad hay gente
de todo el país, y también de otros países
a veces la pregunta es si
tenemos una alimentación de seguridad
de no hay extranjeros
siempre se puede aprovechar
para poner el punto ahí de que como en Argentina
tenemos muchos recursos, bueno, solamente calificados
en general gente es argentina
porque también hay extranjeros
lo deciden sus instituciones
con los ingresantes o compañeros
de otros seres, en verdad es
ese sí o sí es la vulnerabilidad de la casa
público general no puede decir bueno, soy
abutiendo la institucionalidad
pero vamos a estar sabiendo
como gente de compañero de
INVAP, que esta vuelva un poco a la tarja
si, Pablo, también
porque generalmente dicen que tiene
mucha más antigüedad
y conoce mucho de un tema que vos le vas a hablar
entonces lo que no conoce
es como se llama, como se llama
Evi, por Eisa
digamos es como otro perfil
de visita, donde
un poco le hace
participar a la persona
y le contás un poco más acerca de la sede
a lo mejor trabaja en Córdoba
hace ocho años, tiene mucho
más clara la historia
y los proyectos
también son los que estamos hace dos años y medio
entonces, como que la charla
va un poco más de compañero
o compañera
que como
hablar de INVAP en general
bien, gracias
con la actualidad público general
hay algunos preguntar
de los que vivieron, la primera
que nos visitan
y de las urgencias, que son turistas
y que gente de las ciudades
que son familiares
que si no
porque yo soy sobrino de estar
al lado donde lo conoce
y que surge más cosas que bueno para entender
y en el caso de las propiedades
eh
va a valer mucho
por ahí, algunas cosas
de despichas pueden estar de la propiedad
de los que son
y en cuanto a las opiniones personales
y a la posición política
lo de eso que lo pongo genero
toda vez
eso es
una cuestión más
compleja, porque probablemente podemos sustentar
preguntas directas, no?
si uno sigue el despich que estaba
más o menos establecido de la representación
de la empresa y uno se enfoca en los desarrollos
en los proyectos
es muy fácil evitar ese tema
porque
la gente se engancha con el proyecto
tecnológico
y lo otro entiende
segundo, otra es otra
sobre todo
si, pero sobre todo
con el tema de los turistas
no sabemos quiénes son
para te decir, bueno, eso ha pasado
que a veces viven de
conéa, de conae
o influenzas, influenzas
o periodistas
o autoridades nacionales
y recientes se sentan al final
no es como que en el medio van escuchando
y van haciendo algunas preguntas
que tienen que ver digamos
tenemos asentado a una posición
tomada
y entonces, digamos
sabes ahí un poco como
tratar de irse por la tangente
porque esas son preguntas
muy directas
y no sabemos
quiénes están preguntando
por quién tanción y quiénes
entonces eso sí, también como tener en cuenta
eso no da una opinión personal
o una posición política
del gobierno de tu momento
y nosotros teníamos que identificar
los turísticas porque
no sabemos quiénes son
las otras como que han ya estado de entrada
esos estudiantes son proveedores
igual es que poco frecuentan
si, que se puede leer alguien
y no digan quiénes
muy poco frecuentan
bueno, hay una imagen de que por ahí
después no se presentaron y no sabemos
si, bueno
hay un turista que hablaba por uso
por uso
bueno, algunas situaciones
que por ahí nos descolotan
en medio de la visita
asubiendo las escaleras de la isla
y por el baño
no sé
por lo general lo ves
si está bailando
en el baño
pero por lo general
si estamos así
llegando al final de la visita
ahora la salida te muestro en el tal baño
si es en el eddy es más sencillo
porque se usan los baños
pero hay que ser
hay que evaluar
si es realmente la cartera
el problema del grupo
y si realmente hay necesidad porque
si es un colegio por ahí
al colegio se le puede decir al principio
lo que quiera en el baño
aprovechen ahora
alejante grande por ahí no
pero al colegio sí, vale
chicos, chicas quieren usar el baño
para los baños de acá, entonces son los habilitados
para las visitas
y hasta les puede decir cuando pasemos a los otros edificios
no hay baños habilitados para la visita
es perfectamente legítimo de si de eso
entonces ya les hablo de saberte
que tienen que usar los baños del eddy
antes de empezar a bañar
si tienen el baño
que se puede ir de a dos personas
porque si no a veces
van de a ocho
digamos, por lo menos de a dos
no creas que estar en el baño
o hayas ido a buscarlas
a estar sacando selfies en el baño
tratando de nada
porque vienen de tres horas a estar en un micro
entonces es como que
es difícil
para eso tenemos que continuar
por favor, no podrías buscarlas
pero digamos, les quiero bastante
también tardar porque ya tenés que ir
pero si esas situaciones
se dan muy cantando
o sea, lo planteamos como posibilidades
no es algo
representante
pero sí tenés todo el bueno, nada más
nosotros, como le tenemos muchas visitas
fuimos teniendo clara tanto
te nos acordamos de 10 ejemplos
en realidad, de hecho, muchas veces
pasa que impasan el dolor
bueno, pues que mejor
pedimos el silla gruelas
un poco ya lo comentamos
no solamente de esa parte de que espera que lo pide
como menciono, es que estaría bueno
lo podés sugerir, en enfermería
tienen dos o tres sillas de ruedas
y que simplemente va a dinar
no nos avisa a nosotros y nos vamos a buscarlos
o se echarla para que alguien esté con el grupo
y alguien pueda buscarla y ya verla
preto mucho el caso, por ahí se ve que puede estar bien
no es todo el fundo nos aclara que ayer
cuando viene y no siempre estamos viendo
la antena y a ver si adivinamos
pero a veces llega gente muy grande
que por ahí también
nosotros no le aclaramos exactamente
la distancia de recorrido
no es simplemente de enfermería
tiene a disposición
dos o tres sillas de ruedas
¿sabes? cuando ven en cuarto
es la distancia de la ruedas
y la distancia de la distancia de la ruedas
¿sabes? cuando ven en cuarto
es la distancia de la ruedas
¿en casos?
en pasos, creo que
teníamos tendrías
seis mil o ocho mil pasos
depende más o menos de
lo sé porque lo medimos con los
tres mil y ocho mil pasos
sí, sí
video asistencia en enfermería
esto es raro
no sé por qué te ha pasado mas que
alguien que se siente mal
en el momento
o que vino
puede pasar como bien
la variedad
hay que ver como se sientan
por los generales de entrada
así que estamos en el EY
se pueden sentar en los sillones
le preguntan si quieren que
ya vengamos a la enfermería
y cuando se llega a hacer el caso
entonces se comparte con la enfermería
y se la recibe
y no se los combina con el maestro
si
te espero de la visita por el porqué
y no se los cae de tu cuerpo
y no les falla
esto es muy interesante
en lo que comentó Nati
son un caso de chico que tiene
la estorno al respecto de la autista
o por ejemplo a los restaurantes de los desarrollos
y a veces van a venir
a defender el caso
y la situación van a haber una compañía
de la maestra
de integración
de hecho está bueno que viene con la maia
una persona manteca
que está exclusivamente para asistir
con la chica de la chica
si está en integración
pero no viene con la maia
es importante saber que puede ser el caso que haya uno
que está más movido
se mueve mal no presta tensión
no es personal
tiene una cuestión
de dios y nores
primero vamos a mostrar la SSDS
más controversial
por el mismo de todos
no es cierto
básicamente
estamos en una situación en la que estamos esperando
que lleguen los peligros
que lleguen todos abajo estos
y no siempre entonces vamos a tener
una chanda ahí para dar sobre todo
lo que disponible es que son muchos
por ahí si estamos teniendo pocos visitas
de público general
o sea es un más común que haya
pero no siempre está disponible
pero nosotros te vamos a dejar ya preparado
si no está preparado porque
es un problema
va a haber muchos docentes que piden
porque tienen el recuerdo de que mil años anteriores
y de saber que entregamos
o calco, lápiz o un flyer
entonces
cuando los despedimos dicen
no tienen el para darnos
y le dicen bueno en esta ocasión no
está el proceso de cobre
no hay esto, entonces se le explica
pero si eso sucede mucho
porque hay un incorporado ahí
y no viene un año pasado atrás con lápiz
a casa, como que lo menciona el mundo
siempre podemos decir
estamos esperando un poco
y últimas también por la cuestión
de la psicológica no estamos
haciendo muchachas
de colegia
de colegia
de colegia
de colegia
de colegia
de colegia
pero hay un poco de casos de que ponen el problema
donde la mitad del grupo no interesa
para nada y después
hay que desechar y la otra mitad es super
interesada y como gran es mi tema
y bueno, quedate un poco con ellos
a poco te dediquen presos
en los tiempos
siempre como decíamos
ningún modelo de visita que sea correcto
pueden salir de sus partes
no cambia el recorrido en el sentido de
irse del recorrido habitado
pero si uno puede llegar solamente hasta
el cuarto del cuarto limpio
ver cuarto de integración
y no ir a hacer alzas
se puede contar un poco
los ensayos de ahí
o no y se ve
en el cuarto grande
y se vuelve
todo con mis alias
bueno, visita ahí
cuando sí, cuando no, nunca
la visita que le vamos a dar
nunca sí
nunca
la visita que vamos a estar haciendo
cuando sí serones
no vamos ahorita
salvo que sea un proveedor específico
un cliente
alejos y presos por la utilización
y generalmente hacen ensayos
entonces porque uno puede
todos los días llevar en programas
y estar ahí
como hay funcionamiento
de máquinas
entonces hay un video constante
que tenemos ahí que estar explicando
entonces el eico
sí pero cuando el público lo requiera
a veces hacemos
ir hasta la primera
puerta del eico
para mostrar que vieron la maqueta
en el edi chiquitita de un radar
y que puedan ver el tamaño real
o que sea 50 metros
sí pero como es
el edificio de la facilidad donde se ensambla
entonces los radares
y que puedan ver en la escala real como es un radar
o meteorológico
o secundario o primario
pero que puedan por lo menos dimensionar
esa escala
y no quedarse solo con la maqueta
pero eso sí vemos que nos dan los tiempos
y quieren ponerle un puesto interesado
o sea como que lo podemos manejar
pero no ingresamos directamente al eico
porque es un cuarto que también se mantiene límpido
de registro de utilización
entonces vamos
por los pasillos comunerios
por los espacios que se consideran
que es antes de estar volviendo a decir
que es el eico
pero se puede
y no hace falta llegar al eico
se puede ver
que es el eico
que es el anexo
es una cuestión más literal de guía
de la sede
para tenerles un poco el plan
el lenguaje coloquial
todo ese del artículo
no siempre es fácil ser el artículo
no siempre hay lenguaje coloquial
y se hace en el caso de todos
y no tiene mucho detalle técnico
de cómo es un proyecto
por ahí no utilizar el lenguaje técnico
es muy categorico
por ahí se atema el lenguaje
o tratar de eso
a veces uno utiliza mucho en la diaria
el vocabulario que es completamente
alienígena para la gente que no está
pero por qué no está dando
los ensayos satelitales y dice no
porque la solicitud que va a recibir
el satélite
que le pide que
es un ejemplo
simplemente
uno va cobrando conciencia
de ciertas palabras que cuando sale
el postre reconoce
gente que va a hacer la foto
o hablan
o ponen los ojos rectos
hubo una
buen recurso que estaba
bueno, a la vez los ojos
se llama de 5 minutos ver los videos
para que sigamos un tiempo
para que hacemos lo que hacemos
y va a estar en YouTube
para que salgan 4 o 5 videos
donde explica de una manera muy simple
y práctica
que se hace
que ofrece y que desarrolla
y convencer esta cada día
sino como idea central
de lo que es el proyecto
entonces uno puede permitirse eso
que cuento como lo cuento
y que es el que lo principal
la idea principal que tiene que hacer
cuando le tiene que explicar el rector
que va a explicar la lista de los videos
está en la tarjeta
claro, que ganan de YouTube
de la página web
si están hacia abajo
bajar el video
también está en la página web
y ahí está el video
ponen para que hacemos lo que hacemos
pero que tiene una página
una página
está bueno
para dejar ese video como precuela
a grupos grandes
nosotros enviamos todas las redes sociales
tiene como la info de la página web
todas las redes sociales
si, algunos hacen como te digo
un gran estudio
de donde viene el video
y le damos a tomar nota
porque tienen que hacer trabajos prácticos
y ahí vamos a decir
que hace como una investigación previa
de la lectura, pero no es la mayor
no es la mayor
bueno, vamos a hablar
de las cuestiones que estamos mencionando
porque si está muy diferente
o que ustedes han
simplemente apurarlos
sino que si no hay interés
no hay ningún firmware
que nos trae el mejor firmware
que vamos a sacar
pero no hay que quemarse
por ahí que no esté interesada
el único problema que le decías es que te surja
un poco de gente muy, muy interesada
y gente muy impresa
que tiene que encontrar el balance
hay que apurarte
para la gente que esté interesada
siempre lo ideal es
cambiar de lugar, hacerlo modarse
y eso ayuda a refrescar
la absoluta vista
al principio, a Lesslie
más adelante te hace preguntas
respecto a las preguntas
en general, a veces la gente está muy interesada
no hace preguntas, no es su estilo ahora
y al final está escuchando
no le dicen nada
o les da vergüenza porque piensan que va a ser una pregunta toda
y entonces no quieren preguntar
porque se lo debe quedar como alguien que no tiene nada
o sea, si no preguntan
no es porque no les interese
a veces pues se sienten intimidad
de hecho, muchas veces en el pasado grupo
que no va a ser una pregunta
y le hacen cinco preguntas
cuando yo terminamos de recorrer
porque la persona que se te para que la ella está caminando
y Lesslie te hace la pregunta
bueno, eso
si se sienten eso es un caso específico
porque a veces nos ha pasado realmente tres sentadas
el doctor de ley
que se que una brote te estoy de ti
realmente
cuando es más de uno
si es uno que en el costadito
de control y entonces si te lo apretan y se sientan
nos pasan anteros
cuando ya se empiezan a recortar el lugar
en una escalera
y ahí está bueno la decisión
estas son las zonas del tránsito
por cuestiones de seguridad
no podemos quedarme obstaculizando el camino sentados
y bueno, ya tener la idea de que estas cansados
y se quema de puracito
si hay algún grupo
que ha retrasado acá
esto es lo mejor que llaman
es que hay puntos en la visita
de lo que se siente
esperar un rato y esas cosas se arrupen
antes de ir caminando
miran un poco para atrás
cuando está caminando el edificio
a la vuelta
si llegamos hasta se alza
y estamos volviendo
antes de ir hacia las escaleras
me ha pasado
a ver así todo lo que va a pasar
que uno queda atrás
pero no se da cuenta, hay personas
esto es un chico de nuevas docentes
subiendo las escaleras de la isla
se quedan en el mismo piso
lo siguieron
puede pasar
una cosa
si bien entiendo que serían dos personas
una con experiencia y otra sin experiencia
donde necesitaría uno
guía en la visita al frente
al medio atrás
cuando uno se está moviendo al frente
porque bueno, si no
no es por acá
nada más como el edificio
al frente que sigan
después cuando uno va charlando
depende de el espacio
de cada punto de la visita
es posible o no es posible estar
repartido en el grupo
pero por ejemplo en el pasillo de los puertos limpios
del segundo piso
y en se alza es
que es fácil ir caminando
la gente está caminando por la ventana
o de estar hablando
pero es un poco, al final está caminando
siempre de cerca de los mismos
y si el cargo de genera
es una dinámica factible
esta también
incluso en el año tiempo
cuando está hablando de esto para Alba
como es un poco, está bueno
tampoco acredito a Pablo
pero es una cosa
se arredienta un poco, está grave
en principio uno se queda más de un lado
cuando se habla
pero cuando usted te hace el tránsito
o sea que sigan dos y uno
creo que no es especial
y bien
ahora lo ven bien
hay que hacer
bueno, esto es la tercera de maniuchas
hay que hacer muchas preguntas
está interpupiendo cada rato
hay un nivel de tolerancia
por generar bueno, hay gente que sabe
de que alguien quiere necesitar
mostrar que desconozco
entonces vos vas contando
sí, porque además
es una persona que va a dar a ser cliente
es un cubilado
porque la gente
no tiene una visita, no va a pensar
que bueno, entendés que sabe
y lo vas a dejar manifestar
la aprovecha, sí
la verdad a vos
también hay gente que
el problema es cuando la cliente
te asunta a cada rato
y la gente no sabe
que el problema no pasa
pero ahí es
alguien quiere hablar
y si fuera una realidad
no es de potencia
gracias por hacer este comentario
gracias
aunque sea un comentario correcto
un comentario final
si
son muchas preguntas
a ella más
eso trae distancia
depende
la pregunta
o no puede encontrar la manera de seguir
el hilo de la que ya estás contando
a partir de la chavuta
no es una buena pregunta
es una buena pregunta
no va moviendo
si no se quiera espantar nada
en un tema, en una área
de la empresa o en alguna parte
se desconoce
muy simple con preguntas
ya y con
más preguntas
de política
general son preguntas políticas
acá hay un paréntesis
que también están las teorías cooperativas
que nos ha pasado
nos ha pasado el docente de colegio
que me han hecho preguntas vinculadas
las teorías cooperativas
y eso no puede ver
que las torcinas
que nos tienen con los aviones
son grandes
y ahí es un poco fingido de Benzen
porque esta persona no le vas a sacar
de verdad
no te vas a lograr eso
parece que tiene que darle
la alternación correcta
lo que le va a querer
pero uno tiene que decirle
la cosa
si pero a veces eso puede generar
que sea un chicle
eso si, no seguirla
pero
naturalmente me vamos a decir
que no nos sirve para los gente
que está validando
no estoy seguro de lo que va a dar
si
y vuelves a hablar de verdad
y eso es cierto
si, rellegir es una herramienta
porque la verdad también es esto
que la gente realmente está convencida
con esas cosas, no le vas a lograr
no seguro, pero me parece que es un deber
si le hablas de los gente
es decir por la explicación
de esto que se interpreta
si
la pregunta cuando me pasó a mi
no era tan directa
de que a los gentry son ciertos
porque ni siquiera me dijo que
te dijo ah, porque
tira el contenido
y yo digo que hace
control
de que te va tirando
para la clave
pero si
no sé
no estoy seguro de lo que vas a hablar
de esto, bueno, es
tratar de no
hacer menor abordaje posible
de lo que te hablas
vos tenés un grupo
uno va a ser una persona
y lo que tenés que hacer es medio
o sea, no convalidar nada de eso
y que
haya esto de grupo
le quede chico
puede haber otras opiniones
si no vienes
engancharte
porque eso puede ser una intervención
está bueno la intervención
o sea, bueno, ahora lo que es
sí sirve, pero todavía es para esto
y entonces este tema
lo descansé
y pasó
porque es los temas de los partidos
en general
tengamos en cuenta que gente que viene acá
viene porque quiere y tiene que escuchar
lo que tenemos para contar y ver lo que tenemos
para mostrar
está tan difundido el tema
de algunos puntos en particular
en el caso de los que entre
y por ejemplo, sí, en el caso de
validación, es otro tema
que puede surgir
puede pasar una pregunta
si uno le contesta
si uno tiene conocimiento
y lo puede contestar
era muy sintética, muy clara
y respetuosa, siempre sin hacer sentir
a una persona como
una persona ignorante
y eso claramente no
tiene la elección, primero
nadie tiene por qué saber todo
y sabemos que las redes sociales
están inundadas de información falsa
y de cosas imporrectas
y no vamos a nosotros a hacer una cruzada
contra las redes sociales porque no podemos
si hay algo puntual
sobre lo que nosotros hacemos
que la persona está diciendo
algo absolutamente imporrecto
con mucha movilidad
y mucho cuidado, siempre mucho respeto
si corregir es información
no corrigiéndola sino dando
la información correcta
de cualquier función es claramente
ahora, hay que evitar venderse
en debates de temas
como por ejemplo, el tema de los clientes
el tema de los celulares y la revisión
cosas que ni siquiera son otros temas
además, no?
nosotros podemos hablar de validación de unizante
de últimos, pero no de la variación de los celulares
que más hacemos por el celular
así que
es
muy poco probable
que una persona se meta
en uno de esos agujeros negros
si se mete, se quede ahí
y reivigir
porque nosotros tratamos para contar
de quiénes son, no estamos tampoco parados
de una clase de ciencia, que está en la obra
sobre la movilidad nazis
iban a ver más adelante como de la
condición de BAP, si, por ejemplo, se trata
de los celulares, ahí viene
el contrato médico
y no podemos hablar así
quiero aprender muy bien eso
sí
actualmente
porque eso no ha cambiado
el núcleo es que la propiedad de la empresa
de la provincia de Reuné
probablemente está la cuestión de que
la sociedad del Estado, el decreto del Estado
el decreto de los celulares no existen
entonces, la cuestión de como sobre la cultura real
de la empresa es una bandera
la empresa es de su creación el 100%
propiedad de la provincia de Reuné
las acciones, no se llamaban acciones
como se van a tener acciones
como nominativo, siempre estuve hermano
de la provincia de Reuné, pero de la que uso
el que me está iniciando
para la creación de la empresa
no sé cuándo, pero
también me ha pasado
de preguntas así, altamente
cuantos mios tienen
o la compra
o todo tipo de cosas
de conversación de fondos
trataba de ser el que
nosotros somos una empresa altamente ubicada
o sea, publicamos todos nuestros manaces
tenemos una
nómina de despliado
constatable
o sea, somos
1.700 personas
constatable, o sea, un montón de cosas
que desde
nuestra perspectiva desactiva y ese tipo de
pensamientos de que, ah no, son
una de las principales de ganar el debate
es generar trabajos que el Mino
está, salió por ahí
y viene a recibir fondos de restos
ahí están los mensajes que esperaba
y que pasaron
en mi caso, si puedo hacer
una corte mínimo, lo que me ha
resuelto mucho por tu intervena
es decir que igual que es una empresa
que vive de lo que vemos
y eso, tipo ya está
se acabó
si, y además, cuando vos presentás la empresa
la que el nombre de la empresa es INVAC
social-estado, ese es uno, no?
no es investigación aplicada
es un nombre de fantasía, INVAC
no es que quiere decir, es una crónica
de alguien, es si, investigación aplicada
es un nombre de fantasía, INVAC
INVAC social-estado es una empresa
una empresa 100% propiedad de la provincia
del enero, como explicó Agus
pero que se maneja como una empresa privada
porque vive de lo que vemos
no tiene subsidios, no recibe
tratamiento especial, sino que tiene
el contrato para poder
y con eso ya un poco empezó
a identificar
hay cosas que son palabras claves
que son proyectos, para mencionar
el hecho de que nosotros
lo que hacemos son proyectos
que son proyectos tecnológicos, tecnología
compleja
y estratégica
que esos proyectos
empiezan y terminan, que nosotros
mucha gente te va a preguntar, ¿y dónde están?
¿dónde esperan?
¿por qué no operamos cosas?
eso en general lo vas armando
a medida que vas contando
qué hace la empresa y cómo trabajan
el tema de
los clases administrales
que son públicos, están en el sitio
de la Comisión Nacional de Valores
el tema de la significatura
porque somos una empresa de la provincia
de Rio Negro, la provincia de Rio Negro
y él es un grupo de personas
que están permanentemente auditando
lo que hacemos
nos comportamos como una empresa privada
pero tenemos toda la mirada
de un organismo, de una empresa del Estado
eso se puede contar
brevemente, claro
y a la gente queda bastante
tan presente, hipotráfico
y cómo funcionan
eso es bueno, muchas gracias
dos cosas que lo que decimos es que por eso
hay tanta librercificación en la historia
porque si bien nacemos de la edad nuclear
no siempre hubo una inversión
interés en los proyectos nucleares
y como no estamos subsidiar
de lo que está pasando en el Presupuesto Policiano Nacional
y vivimos de lo que vendemos
tuvimos que ver dónde estaba el interés
y tomar el desafío y de esa manera
como empezamos
a tener entonces otras áreas
y hoy tenemos cuatro áreas de género
pero digamos un poco explicar
por qué vivimos
de lo que vendemos
que si bien hubo una inversión inicial estatal
la condición posterior
era eso
que subsistíamos gracias a los desarrollos
que vendíamos
y que no somos
entregados estatales
entonces de repente preguntan
si bueno pero el Estado te da plata
pero ha cambiado un producto
es plata indirecta que puede ver el Estado
si yo valgo algo a cambio
no es muy vada la plata
entonces esas preguntas si están
y explicamos que somos
una figura bastante particular
no somos una sociedad del Estado
pero lo manejamos como sociedad anónima
y que no hay muchas empresas estatales
en el país que sean
el mismo ejemplo digamos de INVA
entonces bueno que si
pero que esa es nuestra materialidad
le decimos que no somos unico
no somos un perro madre
no somos unico
somos raros, somos particulares
somos diferentes
y explicamos un poco
y listo
pero eso no está de mayor edad
y lo que piensan de clave
de eso es ayudar
a fijar
esa idea no, vivir de lo que vendemos
es lo que vos resultaste oficial
que hacemos proyectos
proyectos son tecnológicos
y que tienen una homenegidad
y después empanizar
que no lo hacemos solos
no somos nosotros los únicos
que hacemos esto
sino que hay una cadena de valor
que hay un sector que desarrolla conocimiento
que hay agencias
y es Argentina la que desarrolla
estas capacidades
no somos solamente nosotros
eso también es un mensaje importante
para el
eso da cuenta de un posicionamiento
eso lo tenemos claros
nosotros reivindicamos
un sistema
que produce conocimiento
y que después se traduce en proyectos tecnológicos
hay un posicionamiento
no estamos intentando nada de lo que pasa
el hecho de que
eso nos lleva
en el país
que tiene ciertas capacidades
no somos nosotros en paz
sino que es Argentina la que exporta
rectora de investigación
la que puede construir el satélite
y terminarla basándolo
que se atrevera a los grupos norteveje 20
que están esa chica por tener
la capacidad de conocimiento
de toda la tecnología en su vida
vamos a hablar mucho también
no solamente de INVAR
sino de las capacidades del país
y en cuanto a lo rojo
la mayoría
que tiene mucho más antigüedad
digamos, que es lo que yo
habla de gobierno, del área de gobierno
eso confunde mucho
a la visita
porque no entienden si
porque trabajamos para el gobierno
o es un proyecto
que es para el gobierno
digamos, el área de defensa
no es uno más gobierno
a lo mejor internamente
si se siga usando
pero cuando tengamos una visita
como ya desde un principio les contamos
cuatro áreas de negocios
y a lo largo de la visita
siempre al área de defensa
de gobierno
y también con lo de
eso
lo que necesitamos como sistemas médicos
que convirtan en la línea de tiempo
bueno, nos representa el área
en todo lo que tiene que ver
con la comunicación externa
entonces, también evitar así
el sito, sistema de integración
que dicen, pero esto no es lo que hace el Partido
o sea, no es
sistemas médicos
llegó el MENI
pero es responsable
responsable de defensa
y justamente
a lo largo de la charla hablado de esta pregunta
cinco más
como explicamos y empezamos a sociedad anónima
dejamos de ser
bueno, hay esas cosas que se dan bien
con respecto a todas las preguntas
que vayan teniendo, si bien
hay algunas que son más o menos generales
como que pasa si dejamos de ser sociedad
y estamos a ser sociedad anónima
la idea es armar
un documento en el que usted puede animar
preferirse
en cuestiones para no decir cosas
que por ahí no están de todos claras
para eso no es tan bocadilla
como en donde debería estar más
algo que nos ayude a reterrir
con respecto a la específicamente
esa pregunta
se está trabajando
no hay una decisión
completamente tomada
siempre, mientras seamos
los nuevos que podemos con ciertos temas
es la forma más fácil
de no decir algo que podemos
llegar a publicar
pero
es una decisión del gobierno
que estamos haciendo todos los estudios posibles
para ver de qué manera nos encuadramos
en este nuevo de nuevo que sigue
estando activo
como si nos afecta una beneficia
eso lo están evaluando las autoridades
de la empresa
no hacemos ningún tipo de juicio
ni idea de valoración
es un tema que maneja
de las autoridades de la empresa
yo me empleaba, soy un compañero
no tengo ese conocimiento
no sé si tienen alguna pregunta
para eso ya no lo van
no ser taxativos
ningún tipo de cosas
vamos a hacer para la miembre
vamos a hacer eso
totalmente, la gente
no se queda con esa cosa
se queda con el concepto
vamos a estar evaluando
parece que no es tan grave
si usted no le da una gravedad
asociado a eso, tampoco lo va a percibir
la persona que estén dando la visita
así que en ese sentido
no, pero hay gente que dice
se van a dejar de ser en estado
ahora se van a las mujeres
pero les va a contar algo más claro
para que digan si
es la batera estadounidense
afuera y nos pregunten
pero no pregunten si hay una vacinera
de licencio, ahora son vacineras
o no lo te pregunten
es solo porque tienen los genre
entonces si la gente tiene
percepciones diferentes de lo que nos puede afectar
la idea de minimizar
lo más que podamos
esas ideas o conceptos
que pueden desaparecer dentro de las
de las biciclas
no, es por mucho que preguntan
es que tengo bien por eso
pagando los proyectos de los cenarios
bueno eso es una pregunta que le va a pasar hoy
dentro de 4 años
dentro de 8, dentro de 12
la respuesta que yo doy
incluso a periodistas
que te la preguntan con un sentido
educando información y buscando que fizes el palito
la empresa tiene 48 años de existencia
por acá pasaron
todo tipo de gobiernos
todo tipo de
de organizaciones políticas
algunos que apoyan más
algunos que apoyan menos
lo importante es que trabaja
para la Argentina
para el desarrollo tecnológico argentina
y lo importante para nosotros es presentarlo
presentarnos esta manera
para que todos los gobiernos no importan
quien te conduciendo en cada momento
entienda el valor que tenemos nosotros
como empresa para el desarrollo
del argentino, el desarrollo tecnológico argentino
esa es como la respuesta
más amena
fácil y que es
incuestionable, de nada de decir
bueno pero como va a ir ahora lo estás haciendo
bueno, cada vez, cada hoy uno tiene sus propias necesidades
algunas veces
se está enfocado en unas áreas más que otras
por ejemplo hoy el área rural
está muy potenciada, el área de defensa también
bueno se van
buscando oportunidad en el negocio
en las distintas áreas que cada gobierno
cree que tiene que
que da la importancia en cada caso
y con eso
puede salir
si a veces hay una pregunta que son así como más personas
¿por qué intentó tu ganas?
¿cuánto harás?
no sé como
yo no era la verdad
en ese punto me la hizo Walter Cortés
de la TV
ah, era posible
yo a la que le comenté
es ganar lo suficiente como para construir
una vida
que puedo disfrutar
esa es la respuesta
nosotros no tenemos por qué decir
que a nadie junto ganamos
decimos
mucho lejos
dice que lo suelta
pero la pregunta es
no sé
si le pediste comentar eso
ganamos lo suficiente
cada persona
pero esa es una cuestión personal
pero si un papá paga buenos sueldos
no, pero esa es una pregunta más general
y un papá paga buenos sueldos
esa no es una pregunta personal
y te la pueden estar, paga buenos sueldos
y papá reconoce las capacidades
profesionales de las personas que trabajan
y le paga un sueldo a borde
con su conocimiento y lo que aporta
al porcento de la empresa
perdóname
no se puede decir que los otros son secretos
que no tenemos permitidos
no, no queda bien eso
no queda como
va a generar esa pregunta larga
parece que le estás ocultando algo
también
pero lo que pasa es
que ahí hay un tema y es que
vos sabes cuánto ganar
por ejemplo un investigador del CONICET
o un investigador de la Comisión Nacional de Energía Atómica
porque son escanafones públicos
y esa es información pública
nosotros somos una empresa
del Estado
pero no somos una empresa túrrica
entonces nuestros sueldos no son públicos
así que
pero al mismo tiempo como somos una empresa del Estado
es antipático
y chocante que digamos
los sueldos son secretos
hay maneras de responder esa pregunta
de forma amable
haciéndole entender a la otra también
me estás preguntando a los medios solicados
y la pregunta es cuánto ganas
te lo voy a orientar
a ese otro lado
de la manera más amable que me salga
ahora si alguien te pregunta
y va a pagar
si alguien te pregunta si va a pagar más que la coniga
por ejemplo
que le respondes?
no sé
la verdad es que no sé
porque tampoco vos tenés
porque tener toda la información
de todo el avarizco
de lo que pagas más
de la coniga de todo lo que paga
y conoce
es decir no sé es una respuesta genuina
decir que INVAC reconoce
las capacidades y el talento de las personas
que trabaja en INVAC
es una manera de decir
lo tenemos descuenta a la hora de establecer los sueldos
¿les amandan el sueldo con la inflación?
bueno la empresa hace
acompañar en la medida de lo posible
y en función de
como vivimos de lo que vendemos
en función de los contratos que tenemos
la empresa hace el esfuerzo de acompañar
su personal
con el posto de vivo
si, incluso puedes mencionar que existe
una asociación empleado
que existe un acuerdo
de cuantimental
que tiene el sindicato
tiene el sindicato acá
no, pero tenemos una asociación
empleada donde todos participábamos
en las elecciones democráticas
tenemos un director por el personal
el dono de participación
hay maneras de hablar
de lo que somos
necesariamente
responder la pregunta
estricta que hicimos
esa es una competencia
que uno va desarrollando con la experiencia
pero tampoco es tan difícil
tener un don especial
es simplemente ser
siempre ser amable
eso es lo más importante
y ser genuino
y decir lo que podemos y sabemos
y lo que no sabemos y lo podemos
y también vale decir
no se
la verdad sabe
no se
eso también es genuino
y vale decir no se
yo un montón de preguntas me voy a hacer responder
y lo que digo es que la ansia
cuando termina la visita de hoy
quiero que escriban las mails de visita
con la pregunta en particular
que yo me voy a ocupar de derivarla
o al especialista
de esa respuesta
o a dar como que
me pasa mucho de notar todas las respuestas
pero bueno, intento decirle
que si te interesa y quieres respuestas
que por favor me escriba también el contacto
que yo me voy a ocupar de las respuestas
y de eso
si lograste si interés como para que te escribas
después de la visita me voy a encontrar
y si algo lo ponen como también
digamos
por el estado se me pregunta cuánto ganas
si sin como me ponen como
que me preguntes esto
no, prefieren no responderlo
y explicar quizá por qué
o de esto que estaba más hablando
pero marcar eso porque tampoco
van a responder todos los bienes preguntas
por más que se encomode
si, no es la buena manera
de decir a mí no se
no me siento como recomendado
de estar fuera de mi alcance
esa es una respuesta que es súper válida
de
estar de acuerdo con que la provincia
yo
trabajo, me interco de decir que
mi trabajo no tengo idea de lo que pasa
no, estar fuera de mi alcance
eso lo resuelven las autoridades de la empresa
que están ahí para algo
eso también, como escúvense
aprovechen
sus roles para cuidarse
que bueno, eso lo resuelven a alguien más
yo estoy de acá para otras cosas
les estoy acompañando
cuando no me empiezan les puedo contar
puedo ser al ambiente laboral
que vivo en mi cotidialidad
pero además de gestión
no, fuera de mi alcance
¿qué le fue la pregunta del ser eso?
no, no
ve como sonido
que va a estudiar ingeniero
¿ah?
¿le puedo matar el culto?
aquí en la web
algunos están vendiendo el culto de impreso
no dejas mucho, reciben
y lo llevan aquí
eso son las que preguntan por el sueldo
si
eso te iba a decir en ese caso
para recibir
si, si, si
pero donde te lo conectamos más con
con el
por favor, así lo también de forma eléctrica
porque es como lo reciben
si es amablemente
pero le decís que eso no cuenta como
tiene que ver
y muchos preguntan
como empiezan
entran pensando que somos un instituto
que se estudia acá
¿qué hacen de que puedo tomar acá?
entonces es como también contar
no capacitamos
se pueden estudiar algo
tenemos nusos, talleres
y la gente se va acá
entran la vida
sabiendo que no somos el invad
todo eso
todo eso
todo, todo
la provincia nos llama el invad
pesátil
y dice el invad es frustrante
el besadra de la chave
no, no somos
listos
lo más divertido fue cuando
se paró por teléfono preguntando si éramos
el vino
porque parece que
el acrólico
es similar
entonces también somos por teléfono y preguntó
si éramos el instituto nacional del vino
de no ser que cojalá
no, no puede ser
bueno, al final
que pasaste al final pregúnte
que suele suceder
y la pregunta es si
hay que pensar que eso
se hace a partir de convenios
que ayuda en la prensa
en las instituciones
no se falta que se acuerdan
con cuantas o que sepan
con cuantas o con cuáles
la pregunta es universidad
a ver si ya le comento
a veces puede pasar
como decimos colegios
que alguno de los docentes
sobre el financiero queda
y como puedo hacer la coalición
tecnológica de práctica
pacientías
y si por la realidad
es de la misma manera
vení que te llevó tío
vení que ya llevó la recuperación tecnológica
vení que te pese otro recibo
tienen que escribir y diría
partir de ahí si nosotros lo dirigimos
en la consulta
si, si
pasará como más dentro de los procesos
que cada vez hará
si, si le dice que es tío
todos los que dirían que lo dirían por mí
que me dijeron cuantas veces
también veo mucho
estos
que se ponen las pilas y las baterías
y preguntan ahi que hacemos los resechos
de los reactores ¿no? como que
piensan que es clona
entonces también un poco marcar eso que
o con el área de defensa
preguntan ahi pero el radar que yo me encordo
no estaba funcionando porque no estaba funcionando
puedes explicar que nosotros
entregamos el producto
si, pero no somos quienes administramos
que es
digamos el cliente después
maneja a PHA
y enviamos lo que nos compró
que eso también porque como que dice
crees que somos hoyos
durante todo el ciclo de vida de ese proyecto
una vez entregado y lo cierto es que
no hay un cliente ahí que se hace cargo
entonces
también transmitir eso
ah, pero ¿qué enseñamos?
eso es en el lugar de ahí
ya a veces me digo que somos como un auto
y una vez entramos
entonces me dice
ya, ¿usted tiene fotos
de parte de mi casa?
te dicen ah, yo quiero la foto del lado
de variante porque justo se ve
con una de esa foto
y me dice la foto de mi casa
ese caso a mí se le han hecho
a mi internet, que la vez en la creación
le deseo un alzac y se va a dar
un satélito servicio de internet
si, ninguna de las dos cosas
es una verdad
no
no
no, son preguntas
algunas
se generan cuando son sobre
la base
de nacimiento
o
el ciclo de nacidos
etcétera
en general siempre se refiere a la agencia
por la metaferral
que es muy buena moto
decirle no, nosotros nos operábamos
eso, nos entregábamos el producto
y después el dueño
y se refirió
bueno, saber
como se componen directorios
ese tipo de cosas, siempre está bueno
porque mucha gente pregunta
en la provincia
en la conegra
en el director profesional
está bueno tener eso claro
y de nuevo
cuando no se sabe la pregunta
me va a decir ah, ¿sabes qué?
no, no la tengo, pero si te interesa mucho
después te puedes escribir y te la respondemos
te puedo conectar
con un colega que sabe el tema
para vosotros en las universitas
o cosas así
en general no es difícil
porque la gente calcula
un buen intención, entonces no es difícil
por general
es cierto que
si nadie que se entrega
un producto que nos va a dar
un satélito de un material
que nos va a centrar
en
la gestión de el dueño
pero también es un valor
que al menos como una chavala
es un valor
de mucho peso
que en donde se entregó
una central, en donde se entregó un roda
en un país
eventualmente se establece una oficina
para acompañar
y eso es algo
que se vende bien
porque en general
las grandes empresas
de radares, paisal
login, con lo que sea
justamente lo que hace es
acá está el radar que me dirige
arreglarte como puedas
nosotros, nuestra política es justamente
de encontrar, es acompañar
al cliente
en el dominio
del uso de esa rara
para todos los ciudadanos
si
si, o cual es el valor
de acompañar en los diseños
que hacemos por una medida
eso es algo
que se instale
por eso me presentaba
por eso en diferenciarnos
cuando estemos en cosas
lleno de medidas que hay que hacer
y eso en general
y esta
para volver al anterior
cuantas personas trabajan
en cada proyecto o lo que van a ser
poniendoles, arreglados
de todo el proyecto, cuánto va a lograr
o cuánto va a ser un sector
no sabes
puedes decir
nosotros sabemos
sabemos más o menos
un radar secundario
esta en la decena
de millones de dólares
un radar primario
pero en la unidad de la política
y el radar primario esta en la decena
¿cuánto sale el radar primario?
¿cuánto sale el radar primario?
¿cuánto sale el radar primario?
es que
me parece que la respuesta
de igual es
nosotros no vendemos un radar
no vendemos un radar primario
sino que vendemos un sistema
entonces en función
de lo requitiente que quiere
puede ser
un radar, el sistema de comunicaciones
el sistema de contacto
sexual y meteorológico
o acompañado de estaciones meteorológicas
entonces diluís
la respuesta concreta
porque no siempre podrá
salir lo mismo si se la vendés
a una organización civil
si es un acuerdo gobierno
gobierno
me parece que es a nivel sistema
que lo contestaron tus preguntas
el animal, el radar secundario
es un commodity
es un radar primario, primario
es uno más, un meteorológico también
un palociero
es un primario
las trases en las escenas
el primario es
que hacemos el más completo
y después otra cosa
que me cido
decir que se venden horas
de trabajo
la botiza de la empresa
y nosotros un proyecto, un radar
son 10.000 horas de trabajo
después eso lo llevamos buscando
el cliente
si, yo también se puede hablar de la vacunación de la empresa
que es un número público
que se publica en la Comisión Nacional de Valores
o puede decir la empresa calcula
típicamente 200 millones de dólares por año
o puede usar si no referencias
viejas, por ejemplo
y no se, lo parecía a mí
un satélite y depende
si tiene telecomunicaciones
si no, si quiere que le quincean
para que tengas una idea
el ASAL-1
un número salió por dos lados
250 millones de dólares
pero, ten en cuenta que
siempre está bueno las aclaraciones de esto
son por la disminuyería
es un sistema
un aparato
o sea, volviendo a los autónomos
no tiene que ver
una complejidad de cosas
que hacen este valor
y lo más caro es el seguro
no es tanto lo que nos queda a nosotros
y hablen del derrame
nosotros es un valor
está bueno esta, no es que
nos queda todo para nosotros
pero no sigamos más
no, esto se derrama
a otras industrias, tenemos píquines
etcétera, eso está bueno
como el mensaje global
porque no estamos aisladas
no todos nuestros proyectos
son concretamente un gran
sector
sino que a veces tenemos
un incremento contra el modelo
de servicio de otro estilo
o sea, la mayoría
de las gente se mobiliza
por proyectos
con un entreglable físico
pero otros pueden ser servicios también
Conchuta, ahí se plantea
la pregunta de los proyectos subvenidos
nosotros
desde el año que hubo el desabocón
que se subvenió y
no hay otra, si bien hay otro proyecto
sanitario y sanitario maracha
y de un tema pago
qué tanto de eso se puede
plantear, qué
se responde
un trasero fue cumplen
eso no
como se sabe nada, no se sabe
que se subvenió
no hay informe, siempre es como llevado
la continuación del proyecto
entonces no hace falta
pero es como una respuesta
más bien general
volvernos a lo que decimos antes
o sea
en esta situación
a ver
estamos en un momento de crisis
eso es una vez conocido para toda la Argentina
se están evalvando
todas las instancias de la empresa
esto se le digo a usted
no es para que lo digan
todos los proyectos de la empresa
están en un proceso de evaluación
pero no hace la gente
bueno, en cada instancia de cambio de gobierno
hay una
realización de los proyectos
hasta que todo se va acomodando
y todo vuelve a la normalidad
estamos en el proceso de ver qué sucede
con ciertos proyectos
pero no hace falta de responderles nada
a la Argentina, tampoco tiene por qué saber
si nosotros vamos a hacer eso como lo veo
ni si en qué instancias
estamos con las ASMI
ni si en qué instancias estamos con Sajemar
y la empresa es que nosotros
se sientan, Sajemar
si ustedes ven
cuando van a dar la visita
revisen un poco las redes
de la empresa
y vamos a ver qué contamos
y qué no contamos
si vos ahí veis, Sajemar
no sale nada
en el otro día
hago referencia a cosas que ya están
que son públicas
y que estamos contando
y siempre redigir
y en estos momentos
estamos llevando adelante estos proyectos
y hablar de lo que sí estamos llevando adelante
y el resto de cosas
dimensionales
si redigís
la gente ve que estás haciendo cosas
y le va a pegar la duda
de qué pasa con lo demás
pero no necesitamos entrar en detalles
de si están pagando
si no están pagando
si estamos haciendo redes
o sea, podés hablar
de lo que estamos haciendo
siempre la redlección
a lo que sí es una
estrategia exacta
de la leyenda
también una cosa que siempre
somos la empresa de desarrollos
siempre el proyecto que surge
y igual ver a esto
que cada gobierno te enfoca
en una necesidad
y nosotros vamos a desfalar la necesidad
bueno, que también hay cual
resaltar algo que ya se dijo
que nosotros somos proveedores del Estado
o sea, como que en definitiva
si se baja un proyecto o no se baja
no depende de nosotros
o apuntar a que también
tenemos proyectos afuera
pero eso no es así
cuando está hablando específicamente
de lo que sería los proyectos nacionales
nosotros estamos afectados
como proveedores del Estado
a los cambios
de las políticas de gobierno
pero yo voy a hacer fases
de redigir a lo que sí
y tratar de no meterse
porque ahí me des de una leyenda
de una decisión, de ver por cómo
de la verdad, de ver por lo otro
y la verdad es que
lo que estamos haciendo es
hacer un proyecto
y
es mejor negir demencia
o sea, como que es
pero en realidad no
porque son 150 proyectos
de vigilancia
o sea, le decís eso
actualmente la empresa está
gestionando más de 150 proyectos
si el capaz que se cae a uno
se levanta otro
o puede mirar el ejemplo de Sao Kón
bueno, Sao Kón duró 20 años
o sea, hay térmicas que se suben
hay térmicas que se bajen
nosotros seguimos en la ola
viendo que cuál es la que se prendió
y bueno, vamos para allá
si quieren averiguar más
quieren haber invitado con las áreas
porque siempre está el que quiere saber más
lo de adivacen
lo de adivacen porque he hecho
todos los siguientes en la consulta
de propiedad específica sobre eso
porque siempre está el que te va a...
yo quería mencionar algo
del efecto de los proyectos
que se entendieron o que no se sabe
qué va a pasar, hay otros
del Estado que positivamente
se realitarizaron
como LRBS
y como otros
que todavía no son muy oficiales
asociados a LRBS
y esto es de ahora de las últimas veces
entonces...
hay esto que tiene necesidad
y eso me parece que sí
y últimas, si se pone el disciclete
con esto de
ser relectado, no
es parte de la política
de la empresa
contribuir a la tecnología
y el desarrollo del país
como el promedio de venderle
al Estado
y creemos en la
en esta cadena
de eficiente de compras
de gastar eficientemente la verdad
de Estado en el mismo país
desarrollar tecnología nacional
tener más capacidad
de no solo vender eso
sino de poder arreglar
o de poder dar remontimiento
ese tipo de cosas es la que nos contribuiron
o sea
que a algún proyecto se entregará
se cambia la
desporibilidad, pero nuestro objetivo
es buscar siempre
articular esas cosas
en el Estado
bueno, vamos a hacer la presentación
por acá
gracias
no sé
no sé qué es
bueno, ahora vamos a
arrancar, hablando ya de
hizo algunas preguntas
sobre la disponibilidad
nosotros vamos a tratar de implementar
esto de la manera más implora
posible para ustedes
y para sus grupos de trabajo
pero esto requiere un compromiso
entonces cuando
se comprometan
en la fecha
si con anticipación saben que no van a poder
avísenos
porque nosotros somos un pool interesante
no muy interesante de personas
podemos buscar otra persona que
esté disponible para esa visita
para nosotros
estamos muy entusiasmados con esto
tenemos que puede ser una muy buena oportunidad
ayuda
en desarrollando competencias
o ahí mejorando
competencias que ella tiene
ustedes tienen la vocación de comunicar
y para Inva Paso es
muy valioso
no hay nadie que pueda dar la empresa mejor
que las personas que trabajamos
entonces para nosotros
esto es un proyecto
en las fechas
no están solos
vamos a organizar
lo que se quieren sumar a las visitas
ahora también lo vamos a organizar
para que se puedan sumar a visitas
y ver una visita
pueden hacer el circuito autovillado
un día se tienen ganas también
como la visita autovillada se desarrolla
eso también les va a dar
una idea de cómo se hacen
las visitas
les vamos a pasar
material para algunas
preguntas pero si ustedes
tienen preguntas en particular
que no preocupan
parece que necesitan
un millón
en vielas por mail
a rriarloga.com.br
y vamos a
armar entre todos
vamos a ir armando entre todos
un manual de preguntas frecuentes
donde vamos a tener unas puertas
ahí nos vamos
como el programa se llama
a partir de cuando empezaba
si, ya
a partir de cuando
hay turistas
a partir del 1 de octubre
a partir del 1 de octubre
arrancamos con la visita
yo tengo una pregunta
respecto de cuando llenamos el formulario de difusión
hay una pregunta
que estaba orientada
aquí el grupo decía
cuando vi ahí era una sola casilla
no se podían poner todas
por lo menos yo puse eso
pero no porque en realidad
en cierto modo
decís
no sabía qué uso se iba a dar a eso
pero de alguna manera
si es para que nada para atender a las preferencias
bueno saber si hay gente que tiene
la verdad
porque el formulario lo dice yo
y yo no se hace
nada, me lo hice mal
digamos una vez
así que
si hay gente que tiene más de una preferencia
por supuesto, más que bienvenida
el grueso son
jurísticas y estudiantiles
y más o menos una vez por mes
perdremos una visita
si esta visita es hermosa
acompañar a la gente
a las y los compañeros de trabajo
que vienen de otros seres
son ingresantes, es muy lindo
pero la visita
estudiantes
requieren
meditar, hacer yoga
entiendan que
si hay una visita que puede ser
más frustrante es la visita
yo de la cadena secundaria
es así
hay 35 chicos en la frente
y siempre tenés que estar más
en la cadena secundaria
yo la recomendación
que hago
yo por ahí la recomendación
que hago para dar una clase antemalesente
muchas veces es que ellos
después de que salen de la escuela
pues los pop-ups
cuando le hablás de los pop-ups
van a salir a pedir trabajo
tenés que tener conocimiento
y saber
si ustedes venieron a Engvaub por algo
entonces le generás interés
para que te escuchen
y eso lo hace el primero
que está con el celo, ahí levanta
porque el papá le va a preguntar
qué hiciste en él, ahí captas la atención
yo es una técnica que uso bastantes
porque si no la clase
estás competiendo con el celo
con el minecraft
con las apuestas online
e incluso en algún momento sale
se empiezan ellos
a convertir en parte de tu clase
porque enseñan lo que saben
pero tenés que tener una
forma de captar
la mitad del grupo
te está depresionando la atención
y la que no, a veces te conviene
ir a atacar al grupo que no te está apretando la atención
y después
porque nosotros tenemos
a diferencia de una clase
donde vas a establecer un regalo
que es una ventana por todo el tiempo
y ya está
ninguna visita, ni el éxito
o no de una visita
no es una validación de la calidad
de la persona que veía
no es una validación personal
y es una validación de nada
sobre todo con los estudiantes
pensemos que vienen acá, van al boliche
tienen sueño, van al punto panorámico
no saben lo que vieron
así que
no se sientan desanimados
como un colegio
como pasó a mí una vez
que pasó con un colegio
donde había un par de chicas
que estaban todo el tiempo mirando
instagram
no sé si en esa época era instagram
¿qué?
¿qué vamos a hacer?
lo que digo es como
el recuerdo que nos ha permitido el uso del celular
digamos
entonces ahí es como que lo vuelven a volar
y se quedan como que le llamaste la atención
10 minutos más malos
sino que no van a hablar con la compañera
trato de decirle
no decirle al docente
sino que miras al docente
para que el docente intervenga
y veamos como que esas cosas
yo las agradezco del tiempo
no más algo de dimensión
pero como veres, pero al final te van con sorrisas
si
así que
tiene una métrica de cuánto
si se nos ha necesitar
si se han notado 55 personas
si se han notado más de un toque
y yo no me ha ayudado
y ahora si me ha ayudado
si, si, si
pero nosotros esta presentación
la vamos a subir a un drive
y les vamos a compartir el drive
también las slides, todo
vamos a compartirles el guión
vamos a ir preparando las preguntas frecuentes
manden los preguntas
porque eso nos va a ayudar a nosotros
a intentar que es lo que ustedes necesitan
pero en uno arrancamos
pero si
hoy en día, hoy en día
hoy en día es el fin de las
las presentaciones que hacen
de juristas y de colegios
le damos un código QR
para que escane
y son cinco respuestas ráquidas
que dan dios
y ahí estaríamos
por el personilador
el código QR
si, claro, para
no, tenemos dos tarjetas
que llevamos cada 1.000
más antes de que salamos
les salemos tarjetas para ustedes
para que vengan el código QR
para pedirles que respondan
para nosotros es bueno tener una métrica
en general las evoluciones siempre
son muy buenas
a gente mucha gente
pide un asado al final de este
y lo pone
un asado
podríamos lograr eso
para nosotros es importante
el tema del feedback
porque nos ayuda a ir modificando
la visita
en general la gente se sorpresa
esa en la realidad
a mi me ha pasado de ir
a ver personas dando presentaciones
sobre su vida
y que hablan
sobre la visita INVAP
me pasó con unas chicas
que ganaron una NASA
una ONU o uno de Kansan
y dieron una charla en el ministerio
yo que a la charla y las chicas contaban
a nosotros no llevaron a la NASA
pero después cuando fuimos en VAP
la verdad que no tiene nada
a la gente se impresiona
no tienen idea
para nosotros está todo muy naturalizado
y eso es una experiencia que van a tener también
de repente van a recuperar la capacidad
porque eso que ves todos los días
y que está totalmente
naturalizado
verlo a través de los ojos de alguien
o que se emociona
hay gente que se emociona
que se va con lágrimas en los ojos
así que es realmente una experiencia
muy gratificante
nos da como una carna
entre estos trabajos
a través de los ojos de personas
que no saben qué es lo que hacemos
no saben quiénes somos
bueno, muchas gracias
muchas gracias
