 Me están viendo desamuseado, no tengo esto de llevar Martín, no tengo. Bueno, hoy presento yo, super cortito, habitualmente Jorge, bueno, presento para contar un poco por qué estamos haciendo acá. Habitualmente las charlas de divulgación las llevamos adelante con personas que trabajan dentro de INVAP o ex-INVAP muy cerquita. Y saben, o la mayoría debe saber, debe recordar, tal vez hay gente nueva que no lo sabe, hace unos dos meses más o menos, tres máximo, firmamos un convenio, un acuerdo marco con BAUFESC, es una empresa que se dedica específicamente a desarrollo del software, con más o menos 35 años, Adrián debe estar por ahí, Adrián Betré, con quien estuvimos trabajando en la elaboración de este acuerdo marco. Un acuerdo marco que pretende un acompañamiento en el desarrollo de alguna de las familias de producto, en particular en el desarrollo de las consolas radar, pero que es más extenso, tiene otros objetivos este acuerdo, entre ellos es lograr que alguna de nuestras prácticas, con prácticas, conocimientos técnicos, proyectos, compartir conocimiento con esta empresa y también BAUFESC nos comparta parte de sus prácticas con nosotros. Entonces hay algunos encuentros que están previstos realizar, con algunas formas de compartir conocimiento, las que tenemos nosotros, las que tienen ellos, y en este caso ellos han participado de algunas charlas de divulgación como, no sé, oyentes, en algunas estuvieron más o menos tres charlas creo que los hemos invitado, las que se sumen en grupos, y bueno, en este caso vamos a hacer al revés, ellos nos van a compartir una charla en particular, en un área donde por ahí tienen mucho conocimiento, y la idea buena es esto, generar comunidad, estamos tratando de trabajar con empresas, no como proveedores, sino como socios, socios tecnológicos, le dice Agustín, andaba por ahí, me gusta la palabra, bueno esto forma parte de eso, en particular hoy la charla la van a dar Leonardo Tocci y Santiago López Tarnasi, bueno la idea Jorge pedía que se presenten un poquito ustedes, así que si les parece, ahí está, arrancamos. Ahí vamos, muchas gracias Celeste por la presentación, arranco yo, soy Leonardo Tocci, soy dentro de lo que es la estructura de BAUF, soy responsable de nuestra práctica de data, hace relativamente poco tomé el rol, pero no hace tan poco que trabajo en datos, estoy en lo que es la industria hace alrededor de 17 años, y gran parte de ellos trabajando siempre en posiciones relacionadas a temas de datos, empecé hace mucho tiempo en Telefónica de Argentina, desarrollando reporting, en ese momento el reporting en Telefónica de Argentina era generarle unos archivos planos que luego explotaban de diversas maneras, principalmente en Excel, y fui pasando por distintos roles, hasta la última etapa en la que estuve siempre más relacionado a lo que es gestión de proyectos, definición de arquitecturas y modelos de datos, y en esta instancia en la que me encuentro soy responsable de la práctica, dentro de BAUF somos alrededor de 90 personas las que conformamos nuestra práctica de datos, prestamos servicio a muchas organizaciones en varios lados del mundo, y tenemos gente que trabaja con nosotros también distribuida, como empresa estamos distribuidos principalmente en la TAM, con lo cual tenemos compañeros en Perú, México, en Chile, en Uruguay, en varios lados, nos enteramos del ciclo, nos gustaron sus charlas, y entendemos que también la idea es poder generar un espacio de vuelta, así que venimos a contarles un poquito de algún tema que particularmente a mi y a Santi nos gusta mucho, y queríamos hacerles llegar un poquito de esto, y incentivar algunas ideas para próximas oportunidades en las que tengan que plantear algún proyecto que si o si van a tener algo relacionado con datos. Santi, ¿querés presentarte? Dale, la vida estaba para variar hablando con el micrófono apagado. Bueno, Santiago, loco esternas y acá para ser wireless, trabajo como business analyst hace ya bastante tiempo, más de 10 años en lo que es el mundo de data, vi a Yconsaltan como ese gran globo, como le gusta llamarme a lo de ese, es un polifuncional, que estábamos tanto en la parte de desarrollo, modelado, explotación de datos, para distintos tipos de clientes o distintos tipos de disciplinas en las que estuve, sobre todo hace ya un tiempo en lo que es gobierno de datos o data governance, que es lo que vamos a estar viendo hoy, hoy voy a hablar de data governance, porque se me va a escapar cada tanto el sinónimo con gobierno, que es como lo que vamos a decir, pero también estuvo en el sector público, entonces entiendo la confusión que eso a veces puede generar, y a nota personal un gran orgullo para mí estar presentando acá, como alguien que estuvo también en el sector público, INVAP es algo que a mí genera mucho respeto y nunca me veré, imagino que va a estar acá compartiendo una charla, así que la verdad que a nota personal es algo un poquito especial para mí, así que... No, ya está, hasta ahí llegué. Un poco nomás para contarles por dónde va a ir la charla, y un pequeño espacio que vamos a tener para preguntas, vamos a hacer una breve introducción sobre en general el mundo de data, piensen que nosotros hoy día estamos trabajando mucho desde el sector con distintos clientes, o sea desde el sector privado, luego pasar un poco a entender el dato como activo, construyendo sobre lo que veamos en esa primera etapa, después pasar a lo que es manejo de datos, y finalmente ya con esos conceptos explicados, pasamos ya a lo que es específicamente gobierno, y lo ideal es poder contarles algunos casitos prácticos en los que trabajamos, en el medio de cada una de las slides tenemos un pequeño espacio donde generalmente voy a apuntar si nos quieren hacer alguna pregunta, si son cortitas y las podemos responder, vamos a aprovecharlas, si vemos que puede llegar a hacer una pregunta que nos va a llevar mucho tiempo responderla, vamos a estacionar para retomarla al final si les parece, así que bueno, dicho eso, vamos nomás, así que la primer introducción en verdad vamos a partir desde lo más básico, la diferencia entre un dato e información en este contexto, que muchas veces los usamos por chinónimos, pero es interesante empezar a pensar cómo se va a transformar el proceso de trabajar con datos, como tenemos que empezar a separar un poco lo que es dato e información, dato es una representación de un hecho, un atributo, puede ser cuantitativo o cualitativo, pero está ahí, existe ese registro, pero voy a aplicar interpretación sobre eso, voy a volverlo a información al momento que yo del base del dato construyo nuevo conocimiento, esto en cualquier organización, en cualquier instancia hay toneladas de datos disponibles, nosotros tenemos registros por todos lados, casi desde que existe civilización lo primero que hicimos fue empezar a registrar la cantidad de toneladas de trigo y todo, pero ya empezar a interpretar eso para generar información nueva, en algún momento empieza a tomar más relevancia, más cuando empezamos a estar en este mundo donde almacenar información y datos, ya es como algo que excede cualquier predicción que se hubiera podido hacer en el pasado. Entonces, en base a todos los datos que tengo y con todas las tecnologías que hay hoy en día disponibles, básicamente puedo hacer 5 tipos de análisis, lo primero que hago en el descriptivo es ver que paso, cuanto facturé, cuanto tengo registro que facturé este ultimo mes, cuando tengo registro que gasté, cuanto liquiden sueldos, cuanto paga proveedores, etc. Es información que en el agregado sirve, pero es información de algo que ya sucedió, no me dice mucho más que eso, es muy valiosa, pero ha pasado. Ya después tenemos otra capa de información extra que uno puede hacer con esa información, que pasó ese dato previo que dice, bueno, diagnóstico, puedo entender o ver algún patrón, alguna correlación que a mi me permita entender por qué pasó lo que pasó. Ya otra capa un poco más compleja sobre eso que puedo construir, y que empieza ya a entrar en este mundo que hoy día está como muy de moda, todo lo que es no de moda, digamos, que no está muy en boga, o la cosa más buscada es el predictivo, es si yo sé ciertas variables que tienden a relacionarse y me dan por resultado que yo diagnostico que ciertas cosas pasan, puedo prever que estas cosas van a pasar en el futuro, hay cuántos de estos datos yo puedo prever, con cuánta certeza, y en función de esa certeza poder decir qué creo que va a suceder. Bien, ya por encima de eso, puedo prevenir, puedo con esta misma información, incluso prescribir cómo alterar esas relaciones que yo tengo para cambiar los resultados que predigo que se van a dar. Bien, y una última capa por encima de eso, cuando ya acumulé suficiente que lo puedo entender, es incluso puedo automatizar esta respuesta que yo tengo de estos sucesos. Bien, de esa manera vamos viendo que los cinco tipos de análisis que uno suele hacer con esta información que está disponible en una empresa, que normalmente se usa para operar en sistemas transaccionales, cuya función es emitir una factura, emitir un recibo, emitir un pago, o cómo con eso yo puedo empezar a tratar de construir estos niveles de análisis y estos tipos de información en base a los datos. Bien, habiendo aclarado eso, hay dos saberes que van a formar parte de esta construcción de información o de conocimiento nuevo. Acá hago la aclaración también, uno suele pensar en negocio como negocio, incentivo económico, intercambio, etc. Nosotros acabamos de hablar de el saber de negocio como un saber disciplinario que no es necesariamente técnico. Un director de recursos humanos entiende de motivación, compensaciones, identificación organizacional, tiene un montón de saber, pero no necesariamente tiene por qué saber ir a una base de datos y preguntar cuántos empleados tiene. Ahora tiene muy claro en qué momento un empleado es un empleado y en qué momento deja de serlo. Tiene muy claro cómo definirnos, contarnos qué es un empleado, pero no necesariamente tiene un conocimiento técnico detrás que le permita acceder a dónde están los datos sobre los empleados. Por otro lado sí está ya el mundo técnico de IT, que en sinergia con este saber que llamamos de negocio o disciplinario, el saber técnico tendría que habilitar que se genere esta información, se genere estos conocimientos. Como por ejemplo, me definen lo que es un empleado, me fijo en dónde yo guardo datos sobre esto, puedo empezar a armar conteos, puedo armar evolución mensual de cuántos empleados tuve, cuántos empleados... cuánto se suelen ir, en qué época, cómo prepararme para ese momento, bien. Todo eso empieza a nutrir el saber disciplinario y me permite empezar a hacer de vuelta, como una sinergia o si quieren un saber compartido que es el momento de mayor riqueza, cuando quien sabe disciplinariamente dirige lo que se busca conocer y el saber técnico está a disposición para habilitar ese conocimiento. Este punto para nosotros es bastante importante que se entienda y es como en general se construye una información mucho más rica, porque como les decía Santiago, desde el negocio se aporta el saber en cuanto al know-how de las cosas, en cuanto a por qué tiene que suceder determinada cosa y desde IT lo que hacemos es brindar herramientas para que ese negocio pueda tener a la mano esas herramientas necesarias para poder identificar cada una de las piezas de información necesarias para componer un análisis, cualquiera sea el tipo de los anteriores mencionados. Pero eso está bueno que les quede claro porque básicamente mucho de lo que está explicado después se basa en este tipo de relación existente entre negocio y IT, así como lo tenemos planteado. Perdón, Santicos. No, no, por favor, no lo podría haber dicho mejor. Así que esto en principio es como la primera introducción, es este uso de datos adentro de una organización. Esos sistemas transaccionales que me guardan la información para aquello que necesito hacer y esta guardada de información para poder sobre eso evaluar, tomar decisiones y construir conocimiento nuevo que pueda generarme una ventaja o una mejora en cómo hago las cosas. Hasta acá, ¿alguna pregunta que quieran hacer? Porque este es como el primer capítulo cerrado para ya pasar a otro nivel de la charla. Vamos. Vamos, no más. El dato co-mactivo. Bien. Algo muy común que está hoy por hoy en la boca de todas las empresas, que es algo que muestra muchos organismos de gobierno, inclusive también con orgullo es de ser data driven. Yo tomo decisiones informadas en lo que puedo inferir en base a los datos. Es definitivamente, va a ser una ventaja competitiva que yo diga, establezca una estrategia, sea comercial o de políticas públicas, que yo la tome en base a lo que vino sucediendo y en base a una interpretación cada vez lo mismo. Y sin embargo, no solo no siempre sucede, sino que además es bastante difícil que hay muchas empresas que vienen a pedir, ayudar en esta transición, quieren volverse data driven, yo todavía no lo soy. Un poco de data driven siempre es ese, hay una dirección que sabe si perdió platos o si ganó a la larga, ese es el dato. Pero digo, ¿cómo llego a ese número que me dice que facturé más de lo que gasté? Sostenido en el tiempo y yo por lo tanto no estoy en riesgo de quiebra. Bien. Siempre en alguna instancia haces data driven ahora, ¿puedo ser como en ese nivel más grueso o puedo realmente estar controlando todos los pequeños detalles de lo que sucede en mi organización? Esto debería ser algo dado, pero no sé por qué, porque no se piensa en el dato, maneja la empresa como un activo. Como algo que yo podría convertir equivalentemente en un valor económico. Cuando uno empieza a pensar así, o sea, ¿cómo extrae todo el dato hoy día? Yo necesito saber provisoriamente esta información para generar este recibo, para generar esta liquidación. Y esa es la única función que tengo, hacer andar la máquina que me permita cumplir con la cuestión procedural. Muchos lados de la empresa empiezan a hacer este tipo de cosas y se empieza a perder ese valor de que cuando tengo información de ventas o de liquidación literalmente, hay mercado de la información debidamente encriptada, pero se puede vender con tendencias de ventas para que otras empresas sean sus estrategias. Entonces, la primera parte de poder poner en relieve la importancia del dato para poder pensarlo como algo que efectivamente genereita, sobre todo para justificar después acciones que tiendan a una mejora en este sentido, algunos de mi paradoia decimos, o sea, ¿cuánto es el valor que se puede tener? O sea, la data, hay una persona muchas veces escribiendo o hay un sistema de captura de datos, todo eso, hay plata detrás de la captura de un dato. Eso ya por sí me da una base de valor. Los datos que no están bien, cuesta arreglarlos para poder operar, digamos. Yo no tengo bien, no sé, las horas cargadas de un empleado, no puedo liquidar bien su sueldo. Ok, necesito, pierdo tiempo en una vez que tengo una base de valor, Si tengo una brecha de seguridad, tengo una multa económica. El cuidado de ese dato vale eso. Cuando uno empieza a hablar en términos económicos, dentro de las organizaciones es mucho más fácil apalancar iniciativas que tiendan al ordenamiento de la información de una persona. Y principalmente uno de los más nuevos hoy día de pensar es, ojo, yo con esto puedo hacer un uso innovador que no estoy pensando, que me puede generar un rédito, una ventaja competitiva o una mejora de performance en lo que hago. Si yo lo soy, si yo lo soy, si yo lo soy, si yo lo soy, si yo lo soy, yo puedo hacer un uso innovador que no estoy pensando, que me puede generar un rédito, una ventaja competitiva o una mejora de performance en lo que hago. Si yo los uso innovadoramente, si aprovecho todo ese monstruo de datos que tengo, y cuando digo ese monstruo digo documentos, mails, todo eso, incluso hoy día hay tecnologías que nos permiten tratarlo como datos, a eso también. Si yo puedo hacer un uso innovador, ¿qué beneficio puedo, cuál es mi oportunidad económica con eso? Eso nos va a ayudar eventualmente a apalancar mejores, mejores iniciativas que tiendan a mejorar y volver el dato algo mucho más central en la estrategia de cualquier organización. Ya en la siguiente pregunta que voy a tener, cuando tengo esto es, ¿ok, cómo logro eso? ¿A qué debiera apuntar para que mis datos sean centrales en la toma de decisiones de mi organización? Nosotros lo llamamos los 7 pilares, por eso está ese esquemita que armamos, pero principalmente consideramos que estas son las 7 cosas más importantes. Primero que yo puedo confiar, y eso es algo súper común que, saqué el tablero, saco los números, estas son las ventas, no, el director de finanzas me dijo que este número no está correcto, ya generé una discordia, ya generé falta de confianza. Entonces yo ya, esos datos que no estaban bien, ya corren con una desventaja a la hora de trabajarlos, son su calidad, entonces, no es segura, también pasa que gente que no debiera tener acceso o datos que debieran estar protegidos por la integridad de las personas que nos dieron sus datos, no están bien protegidos. Cualquiera puede acceder y eso es un riesgo. Puede pasarme que, si se fijan, igual todas estas muchas están interrelacionadas, no son de calidad. O sea, yo tengo datos que, a simple vista, veo que tienen errores de tipo un nombre, maids que vienen vacíos, redondeos de números que no tienen sentido, que sé que no podrían dar redondos, todo eso, merma, todo eso es una clara muestra de que la calidad no es correcta y merma en la confianza que yo después puedo generar. La transparencia en organizaciones también es súper clave, que es muy común. Llega una reunión de directorio, todos tienen un PowerPoint separado, cada uno muestra los números que nos hacen quedar bien, al que está presentando, y no tengo una visión central que yo pueda garantizar, digo, ¿cuánto están cocinados esos números? Todo eso también, ¿en qué merma? No soy data driven, si efectivamente puedo cocinar algún numerito, no hay una evaluación correcta de la situación, sí, eso sucede. Y por último, las tres que nos quedan es, que esa información yo la puedo tener bien, la puedo tener perfectamente de calidad, puedo confiar, puedo saber que nadie la tocó, pero me pueden pasar tres cosas. Una, no puedo acceder a mirarla, quien necesita aparecer en su trabajo no tiene acceso a esa información, estamos con demasiadas reglas y burocracias que impiden que alguien que pueda hacer uso y explotación de un dato no llegue, esos datos cuesta mucho tenerlos de esa manera, por lo tanto no los tengo a tiempo, entonces un número sobre ventas que necesito saber lo más rápido posible para ajustar una estrategia, lo tengo un mes después, cuando ya esa estrategia no vale, me sirve la máxima expresión de lo descriptivo, lo que pasó, pero encima lo que pasó hace más, cuando ya ni siquiera me interesa. Y por último, incluso teniendo todo eso, también me puede pasar que tenga información, que esté en tiempo, está en forma, la puede acceder, pero no esa información que a la empresa le sirva para tomar decisiones. ¿Por qué? Porque no todos los datos, no todos los datos valen lo mismo, hay un trabajo muy fuerte, que ya vamos a explicar quién lo hace y cómo, de priorización. No tengo que prestar atención a todos los datos de la empresa para armar una estrategia, tengo que pensar que es lo más crítico para la organización, de manera que pueda poner ese foco ahí, entonces genero utilidad en base a lo que hago. ¿Consultas hasta acá? No, todo bien. Muy bien. Una pregunta, alguien está, no sé si supongo que las escriben por chat, si no también, no sé, yo cada tanto miro, pero si alguien mira, nos avisa, está genial eso también. Sí, dale. Así que bueno, tercer capa, gracias Facundo Arce. Tercer capa de información. Los datos tienen un ciclo de vida. Todos los activos lo tienen, tienen el momento de necesidad, propuesta, aprobación, compra, piensa en un activo como un auto, el auto se usa, se amortiza a lo largo de tiempo, se remata, el auto deja de significar costos para la organización que lo tiene contratado. Tiene un ciclo de vida de un activo. El dato también lo tiene. Generalmente, cómo se organiza y te transaccional, me desarrolla, compro el sistemita que uso para facturar, para liquidar, para lo que sea, para gestionar, digamos, y después un área de datos que toma esto y me va a tratar de generar valor. Ahora, cuando esas dos áreas están, cuando no es un activo empresarial, cuando hablo de información, me pierdo esto que yo veo acá, que es un ciclo. El ciclo pasa desde que hay una necesidad de negocio, cuando digo negocio, de vuelta, digo, de una disciplina específica de información. Bien, para eso hay una planificación. Generalmente se habla con Ikesis, mira, necesito liquidar, entonces voy a necesitar esta información, ok. Se habilita, se estructura, se genera, no sé, una base relacional en un software, recréé el campo, tal, para que puedan cargar esta información. Se crea, alguien genera ese input que a mi variable le da un valor y eso se vuelve un dato. Lo tengo almacenado por un tiempo, luego de que lo almaceno, lo uso, ya sea desde el sistema transaccional para liquidar, o desde que lo tomé para hacer un análisis cuantitativo de la información que he tenido en ese sistema. Y idealmente punto y tiempo se elimina porque hay información, como dijimos, se prioriza, y hay información que más que cierto valor histórico no tiene y no es necesario guardar por motivos legales. Hay información que no se puede eliminar por más de cierto tiempo y las leyes de la mayoría de los países obligan a después de cierto tiempo también eliminar cierta información. No tengo que tenerla en la dirección de Santiago Europa Externas y en un sistema al que yo entré hace 20 años. Hay un derecho también que yo podría pedir que se me elimine. Entonces, si se fijan, desde la planificación hasta la eliminación, tuve todo un proceso que puedo trazar un paralelismo con un activo físico que para nosotros suena mucho más lógico. Dirías, si la organización lo que estoy tiene autos, seguramente hay como un montón de reglas de cómo se tienen que manejar, qué autos se pueden comprar, quiénes lo pueden usar, con permiso de quién, tengo que saber a todo ahora quién está. Y con los datos pasa lo mismo, no. Lo más normal es que uno, a mi experiencia me ha mostrado que no. Entonces, tengo que empezar a pensar esto también. Parte de pensar un dato con activos es pensarlo dentro de un ciclo de vida. Y en este ciclo de vida va a haber un montón de disciplinas, de puramente de datos, seguramente sea un saber secundario a una disciplina, pero tengo saber de una arquitectura, de cómo estructurar un dato, qué tipo de estructura, si uso una estructura, un JSON, voy a hacer una base relacional, voy a guardar archivos, voy a hacer una base de nodos, todo eso, hay una decisión detrás, hay un saber relacionado a datos, y capaz me dice, yo no soy un arquitecto de datos, un arquitecto de software, pero esas decisiones las tomo. Hay un saber de data específico que es practicado por una persona que no es que su función principal es ser arquitecto. De la misma manera que todo lo que vamos a ver es el almacenamiento, la seguridad, los datos maestros, la inteligencia de negocio, el data warehouse, todos son como saberes que intervienen en este ciclo de vida, y en el que participa un montón de gente que tal vez no lo tiene como su función principal, no es soy el principal arquitecto de datos, no, soy arquitecto del sistema y en mis responsabilidades está la zona arquitectura. Pero sería importante, ¿bien? Que al trabajar como un activo yo tenga estándares de cómo eso se tiene que hacer. Yo no puedo, digamos, un mismo equipo en un mismo sistema, decidir dos convenciones de nombres distintos en una misma base de datos. Uno usa todo mayúsculas con guión bajo, el otro usa el modo pascal y el otro usa el modo serpiente. Y el otro usa abreviaturas. Eso después me vuelve que trabajar esos datos ya va a ser molesto. No es un crimen internacional, pero ya empieza a demostrarse que no hay demasiada atención a eso. Entonces, esos saberes empiezo a tener, empiezo a necesitar para trabajar el dato como un activo ciertos estándares que ordenen, que nivelen a todas estas áreas de conocimiento a una forma de trabajo. Ahí en el medio hay una frase que suena mucho mejor en inglés que en español, pero la traducimos como podemos. Es que al fondo todas esas disciplinas es como yo manejo los datos. Y no puedo decir que yo no manejo datos, porque desde el momento que tengo un sistema con una base detrás que me guarda información, yo ya estoy manejando datos aunque no sepa que lo estoy haciendo. Así que que en el peor de los casos, lo que tengo es un mal manejo de datos, porque no soy consciente de lo que estoy guardando, los riesgos y los beneficios que puedo obtener en base a eso. Ahí aclaramos también algo que digo, nosotros trabajamos mucho, Leo y yo sobre todo, con el framework de data management de la Data Management Association, que es como una de algunas escuelas que hay respecto al manejo de datos. Va a haber otro de esos que vamos a comentar un poquito más adelante, pero por ahora sí les digo que esto es algo que es muy de este framework de trabajo. ¿Hasta acá alguna pregunta? No, yo no. Muy bien, en el chat tampoco. Así que seguimos. Y acá finalmente, después de todo eso, que hasta ahora no hablé de data governance, bueno, ¿qué es data governance? Bien. Y este mismo framework del que les referimos, lo define como el ejercicio de autoridad, control y toma de decisiones compartida, que incluye la planificación, monitoreo y cumplimiento, sobre el manejo de los activos de datos de la organización a lo largo de su ciclo de vida. Largísimo. Pero si tomamos los puntos clave de acá, la primera cosa que va a pasar en el momento que yo digo, bueno, quiero tener estándares, quiero esto, falta autoridad. Es absurda la cantidad de veces que me ha pasado ver en una organización una queja constante en un montón de sectores sobre la calidad de la información. Pero falta quien sea dueño de esa información para poder tomar las decisiones y sobre todo tener las responsabilidades sobre eso. Falta ese nivel de escalamiento. Entonces hay como una queja generalizada en una organización y sin embargo no hay un responsable. No hay un responsable no solo por un lugar de escalamiento hechado culpas, tampoco tengo a nadie empoderado para poder afectar positivamente el manejo de los datos. Y seguramente en una organización donde todo el mundo se queda, tengo gente que tiene muy buenas ideas y tiene muchas ganas de que eso esté bien. Pero no tengo autoridad. Entonces esa es la primera parte. Para tener governance es garantizar autoridad. La segunda es garantizar control. Si yo digo, tengo la autoridad, tengo la potestad sobre ciertos grupos de datos, decir cómo se tienen que manejar, cómo tienen que ser definidos, cómo tienen que ser tratados. La segunda parte de eso es que voy a tener que tener una herramienta que me permita controlar que eso que necesito que suceda, suceda efectivamente. Toma decisiones compartidas. Yo, todo lo que decida va a costar plata. Y la plata es un recurso limitado. Y al ser un recurso limitado dentro de cualquier organización, no todos los datos valen lo mismo y tiene que haber un consenso en función de una estrategia, una visión empresarial. Y yo los datos tiene que estar al servicio de esa visión. Por lo tanto, yo no puedo unilateralmente decir, ahora me importa esto. Tengo que justificar, porque para eso que se necesita que haya varias personas exponiendo cuál es la importancia de los datos que gestionan o que están bajo su órbita, para poder efectivamente decir, no, bueno, en consejo decimos que esto es lo más importante para la empresa en este momento. ¿Por qué? Porque necesitas también apoyo. Porque generalmente un dato de clientes no está en un solo sistema, está en varios sistemas. Y arreglarlos no es arreglar un solo lugar, es arreglar varios. Generalmente es mucho más compleja esa interredacción. Por último, la clave y uno de los switches más importantes que tiene el Gobierno es pensarlo. Una aplicación a lo largo del ciclo de vida, eso cambia mucho. Es muy común que las quejas vienen a partir del uso de los datos. Veo un tablero que dice un número que yo sé que está mal. Voy, me quejo. Bueno, vamos a arreglar mejor cuando tenemos la información para este tablero. Vamos a hacer estos procesos de limpieza, vamos a filtrar estos registros que están mal, vamos a hacer este esfuerzo, vamos a ir a la aplicación de documentos nacionales para con una API ver que el documento es válido, vamos a generar más confianza. Ok, pero eso es previo al uso. Ahora hay un camino mucho más viejo que es, vamos a trabajarlo cerca de cuando se está planeando. Vamos a planear que esta información que estoy por crear en un sistema de la empresa va a ser de importancia. Entonces lo tengo que tratar como tal. Mismo las legislaciones sobre protección de datos, por ejemplo, en la Unión Europea, que es un mercado importantísimo al que se llega, desde Argentina, una de las cláusulas que tienen es que yo a la seguridad la tengo que pensar desde que la estoy planeando. Yo no puedo, ex post, decidir que voy a proteger un dato. En el momento que estoy diseñando algo, tengo que tener en cuenta la privacidad y la seguridad. La ley de protección de datos de Argentina es muy parecida, es mucho más adelantada en el tiempo, pero eso ya me da la pauta de que ya no puedo pensar en el dato después de que pasó. Tengo que estar pensando desde que lo voy a crear, ¿bien? Porque incluso va a priorizar que cada dato que cree tiene que estar en función de una estrategia. Así que, siguiendo en esta línea, ¿cómo termina funcionando una área de gobierno? Generalmente vamos a terminar teniendo una área de esto. Pero uno tiene que pensar que el ejercicio de gobierno es de governance, perdón. Me excusé por el sinónimo al principio y lo escribí bien, pero me cuesta mucho cambiar la palabra. Funciona como las ramas legislativas de discusiones. Como quiero que sean las cosas y evalúo, ¿bien? Juzgo si está a la altura de lo que yo necesito y definí. ¿Quién va a ser el responsable, quién va a ser quien efectivamente comité el código que arregla cierto dato? Eso ya lo hacen otras áreas. Ya escapa a lo que gobierno hace. Digamos, si alguien en la estructura de gobierno no va a ir a arreglar datos a mano. Va a decir cómo tiene que estar y va a empezar a medir que esos datos estén bien y va a impulsar iniciativas que tiendan a mejorar eso, ¿bien? Pero no va a estar ahí arreglando los datos. Hay otros equipos que ya manejan datos para eso. El manejo de datos ya está en la empresa. Lo que tiene que hacer es ordenarlo, ¿bien? Por eso, rama legislativa y rama judicial. Es muy interesante pensarlo de esa manera. Y en tercer lugar, todo programa que tienda a decir vamos a implementar autoridad para mejorar la calidad de nuestros datos, para mejorar el manejo. Eso nos va a permitir tener información útil, confiable y transparente. Para tomar decisiones no es un cambio de tres meses más allá de a mucha gente que quiere iniciar estas iniciativas desearía que de sí fuera. Son cambios largos. Y en esos cambios yo tengo que planear acciones que me permitan éxitos al corto plazo, cimentar ciertas cosas en el mediano plazo y tener una visión de dónde quiero que la empresa o la organización pueda lograr en el largo plazo. Eso se logra o para eso nos apoyamos en una medición de madurez. Bien, decir, la organización actual. Pues tiene, no, tiene, mira. Todos los sistemas son delegados. Hay un chico de UNIX que va tanto me reseté a los servidores. Tal lo llena tal, tal nadie sabe que está. Está ahí para consultas, se puede acceder desde la máquina de alguien. Todo esto que le estoy diciendo son casos reales. O sea, quiero aclarar que todo esto son casos que vi. Bueno, ahí tengo el nivel más bajo. No tengo ni siquiera conciencia de lo mal que está. Generalmente cuando quiero empezar un programa de gobierno, por lo menos es consciente lo mal que estoy. Entonces yo voy a tener distintos niveles donde ya después es, bueno, tengo conciencia de esto y tengo cierta estructura que intento traccionar. Entonces, ¿cuáles son mis objetivos al corto plazo? Para luego tener una estructura que es consciente y mide lo que está haciendo. Para luego otra que toma decisiones en base a lo que está midiendo. Todos esos, esos estados evolutivos. No hay una sola manera de medirlos. Nosotros, como dije antes, Leo y yo estamos mucho más formados en el framework del Data Management Association. Pero IBM tiene una manera de medir. Donde considera disciplinas core y de soporte, que es interrelación entre sí. CMMI tiene una forma de medir manejo de datos y gobierno que está mucho más orientado al ciclo de vida de gestión de proyectos. Es más parecido a eso porque es de CMMI. Este... Bernard también tiene una. O sea, hay varios frameworks. Lo importante aquí es, como en muchos órdenes de las cosas, para lanzar algunos de estos programas. Lo que muchas veces buscamos es poder tener un... una foto real de dónde estamos parados. Porque son programas que abarcan e impactan muchas áreas de las organizaciones. Que tienen un alcance que muchas veces excede el área misma que nos viene a buscar como para ejecutar un proyecto de gobierno. Y que va a implicar cambios profundos dentro de las organizaciones. Desde cómo gestionamos proyectos a cómo definimos quién va a ser el aprobador de determinada solicitud. Si éste implica cambios sobre, por ejemplo, el dominio de datos de clientes. Entonces es importante entender de dónde partimos. Y en base a eso también poder definir hacia dónde queremos ir. Porque una de las cosas que pasa generalmente es que bueno, esto tiene cinco escalones. Listo, yo quiero estar en el escalón más alto. Y no necesariamente todas las organizaciones necesitan ir hacia el estadío máximo de madurez. En términos de alguna de las dimensiones que hacen a gobierno de datos. Entonces está bueno desde ese acés men inicial, poder definir metas realistas. Y basadas en las necesidades propias, vistas. Desde las falencias o los issues que detectamos en cada una de las organizaciones. Es por eso que en general este tipo de proyecto o iniciativas se encaran con un análisis exhaustivo. Para entender desde dónde partimos. Sí, sí. Y les digo, hay dos motivadores grandes también que a veces está bueno tenerlos. Por los cuales también una empresa necesita empezar este camino. Una organización, la primera, es la que me puede costar mucha plata. En Europa fue muy común el tema de GDPR. En Chile, si sale la nueva ley de protección de datos, va a haber una lujión de empresas que dicen que tengo que proteger un montón de información, no sé ni qué tengo. Y generalmente pasa eso, no sé ni qué tengo. Es como una de las primeras problemáticas de no poder llegar al total de cuánto datos está manejando. Y ya no, les digo, ni siquiera entrar en el nivel de detalle que los mails de una empresa son un dato. Los documentos en los escritorios de los empleados son un dato. Que sí, también, pero ni siquiera llegar a eso. Ya digo, no sé ni cuántos sistemas tengo funcionando. Eso es normal. Entonces, viene por ese lado. La otra es, quiero aplicar modelos predictivos. Imagine Learning que me van a generar un retorno de inversión altísimo. Lo leí en 40 perfiles de LinkedIn. Y bueno, vamos a intentarlo. ¿Qué datos tenéis? Y con el dato no puedo ni sumar, básicamente. Entonces, esos modelos, si no se les da buena información de input, no van a generar un buen output. Y más cantidad de datos no hacen mejores resultados. Entonces hay que hacerte un proceso minucioso de mejorar lo que se tiene para, efectivamente, decir, bueno, sí. Hay un caso uso superinteresante con un modelo de Machine Learning. Pero tenés que recorrer todo este camino antes. Entonces, eso también suelen ser también a dónde quiere llegar la empresa para llegar a esos niveles madurez lo antes posible. Cada vez uno tiene que resolver, y suele ser el más difícil de vender, pero la parte de compliance primero. La parte de compliance es un poquito aburrida, no les voy a mentir. No es la que más me gusta, pero es una que hay que darle importancia enseguida. Sobre todo dependiendo de qué mercado si quiere llegar. Es condición de... Pero bueno, hasta acá decimos, bien. Bien, buenísimo. ¿Qué es esto? ¿Vos, Santi, haces todo eso cuando te dicen implementada Data Governance? No. Oleo. O cualquiera que mañana quiera hacer una lista de Data Governance. No es que tenés en tu saber cómo hacer inmediatamente todo eso. Principalmente vamos a volver a lo que dijimos al principio. Negocio y tecnología. Dirige negocio, habilita tecnología. Nadie gobierna solo, pongo así claro, en grande. Pero principalmente, ¿qué es lo que tengo que entender? Que en una organización hay distintos tipos de datos y distintos tipos de disciplinas que intervienen. Tengo, por decir, la súper básica. Tengo la disciplina más grande que ventas, supply chain, producción, operaciones. Y la interna, finanzas y recursos humanos. Yo ya de por sí tengo cuatro saberes súper distintos. Porque deberían estar bastante interrelaciones entre sí, pero son súper distintos. Mi primer premisa es, los datos de una empresa, yo los puedo separar en grandes bloques. Y eso es una de las primeras tareas complejas que se encuentra en la lista de Data Governance. Que es identificar estos grandes dominios de información. Voy a entender estos grandes bloques. Tal vez que supply chain, ventas e internos muy grandes. Vamos a bajar un nivel más bueno. Que tengo en supply chain, tengo gestión de proveedores, mantenimiento, stock y bla. Entonces voy bajando hasta ciertos niveles. Que generalmente lo que me tienen que tratar de dar es alguna equivalencia, con algún área generalmente directorial o nivel ejecutivo, de alguien que generalmente sea responsable de todo ese monstruo. ¿Por qué? Porque me va a poder empezar a decir cuáles de esos elementos que están bajo esa órbita de conocimiento disciplinario que tiene, son más importantes. Y ahí volvemos a la cuestión de prioridad. Y tiene también un lugar en la mesa de la empresa como para poder justificar cuál es la importancia de eso frente a una asignación presupuestaria. Entonces primero esos grandes bloques de información. Para también entender que esos grandes bloques no se arreglan de un día para otro porque también están formados por pequeñas partes constitutivas hasta que llego al nivel de el dato, la columna. Si yo empiezo a decir, bueno, a nivel recursos sumamos que tengo contrataciones, liquidaciones, beneficios y pico. ¿Y eso de qué está compuesto? Uff, bueno, cada uno va desarmándose en cada vez pequeños elementos más constitutos hasta llegar a la parte mínima que es el quit del empleado, el quit de mi proveedor, la promoción que yo ofrezco a... Esas son como las unidades mínimas, más atómicas. Pero, digamos, ni tan grande que no puedo manejar nada porque no significa nada ese nivel tan abstracto, ni tan micromanagement que voy a nivel atómico y estoy arreglando línea por línea y columna por columna un sistema. Necesito un nivel de escalamiento. Voy a necesitar que alguien esté en el día a día de estas pequeñas cosas y que tenga una visión un poco más alta de estrategia y escalamiento. Sobre todo que yo, cuando tengo un problema, en el nivel más sencillo, que es a nivel la fila y la columna no están bien, no me gustan, puede acceder cualquiera, bien, tengo un escalamiento inmediato con cierta persona que tiene un conocimiento más atómico, más en el día a día, generalmente también, puestos gerenciales se buscan porque tienen que tener poder de afectar ese cambio. Ya se los tiene que dar su propia condición. Si soy el gerente de stock, seguramente los datos los debiera yo ser quien define cómo son, para que sean necesarios y para que sean de calidad. Y debería yo tener cierto control sobre los sistemas que registren esa información para que el día que veo que algo lo puedo resolver haciendo que una columna sea obligatoria, generalmente necesito eso, puedo poner a alguien que esté todavía más cerca de los datos y no ser gerente, puedo, pero esa persona va a haber soluciones que no va a poder ejecutar. Bien, de la misma manera, si solo me quedo en el nivel más alto, esa persona no va a haber problemas y no va a tener una línea tan directa para resolver. Bien. Y sobre todo, habilitar además de eso, a IT y a negocio. Los dos, va a ser una tarea conjunta el gobierno. Bien. Volviendo un poco a lo que decíamos de dominios, acá lo pongo un ejemplo, digamos, no es mucho para quearnos, pero sí que esos bloques constitutivos más pequeños los vamos a llamar sub-dominios. A nivel cliente, que suele ser como la entidad mágica de cualquier empresa, y cuando a veces, es importante, también interesante pensar que cliente no necesariamente es alguien que nos compra, puede ser se puede pensar incluso desde el sector público, cliente un ciudadano, desde el punto de vista de recursos humanos, cliente es el que contrato. Desde un punto de vista universitario, cliente podemos poner al alumno, que quiero que siga estudiando en mi institución. Sobre eso, es que un montón de información y de vuelta, estos sub-dominios, en el caso de clientes de una empresa privada, puede tener crédito, la cantidad de historias de compras, la información de contacto, la información de pagos, la información personal, los perfiles de preferencias, que los infiero en base a los rangos etarios, que son parte de la información de identificación. Todo eso son generalmente bloques donde suelo tener un área gerencial por encima de eso. Entonces ahí ya hablamos con dominios y sub-dominios. Ahora, ¿cómo organizo el gobierno alrededor de eso? Bueno, voy a tener tres roles que tengo que encontrar, que tengo que proponer, y como diría mi querido practice head de data, se tienen que comprar estos roles. Un dueño del dato, que es este nivel directorial, que pueda tener como control sobre el gran panorama, el gran cuadro. Estoy castellanizando Big Pictures, disculpen si no funciona en español, pero tiene que tener esta gran visión de un conjunto de datos grandes. Y en última instancia es a quien le tengo que poder escalar, que si tal sistema no anda y no tengo presupuesto y por eso me sale mal, y por eso no puedo hacer tal cosa, en última instancia es esa persona la que está elevando y consiguiendo el presupuesto para que eso se arregle. En última instancia también debieran ser sobre esa persona cuando pesen las métricas que uno tiene, decir, ¿cómo va la implementación? ¿Cuáles serán los primeros objetivos? ¿Tener cierta calidad? Bueno, vamos a empezar a medir esas cosas, porque en verdad necesito también que si hay una junta sobre este tema, se evalúe si lo que tengo ahí, la persona que tengo ahí, le está importando, está siendo parte de esa transformación, una organización data driven o no, y si todas esas métricas, esas pequeñas cosas que mido, dan siempre por el piso, todas esas pequeñas actividades con las que uno empieza, tener un glossario, medir la calidad, hacer inventarios de los datos que tienen, siempre está en serio y nunca avanzan, bueno, tengo ahí como el primer indicador de por qué no soy una organización data driven. Después viene este segundo rol, que es el guardián del dato, la palabra, el término en inglés que es de donde sale es el data steward, y steward en verdad significa también senescal, es la persona que cuida algo pero no es el dueño. Esta persona es la que efectivamente va a hacer esas cosas, en verdad generalmente que hace el dueño del dato controla que esté pasando, da la orden, da el ancho de banda de su gente para que eso suceda, pero efectivamente quien documenta con qué información trabajo, quien monitorea que la calidad sea la deseada, quien está aprobando los accesos con una conciencia en temas de seguridad y privacidad, es ese rol, ese gerente medio que está cerca de la operación. Y todo esto tiene que ser habilitado, por un lado alguien me está diciendo qué datos tengo, cómo tiene que ser, pero después necesito alguien que me esté dando herramientas para medirlo, porque yo no sé medirlo, no tengo por qué saber, yo soy negocio, yo sé la disciplina. Necesito alguien de IT que habilite, que eso es lo que llamamos el custodio de datos, es alguien que técnicamente pueda responder a esas demandas y le dé la totalidad de los campos de una base de datos para que los pueda definir, porque es una base de datos que habla enteramente de su dominio, le puedo facilitar un tablero de medición de calidad, entiendo dónde están las bases de datos, los esquemas, todo eso lo puedo documentar. Entonces, esos roles, más o menos, y esto es como una manera súper ideal y generalmente cuando esto se implementa, no pasa así, entrada, y no necesariamente va a ser así, esto es un modelo muy estándar de más o menos qué responsabilidades a nivel gobierno de datos termina cayendo en qué esfera. Por un lado tengo el nivel estratégico, necesitamos información de tal cosa. El año que viene dentro de la estrategia empresarial es penetrar este mercado, necesito esta información. Este es parte de mi objetivo y mi estrategia para el año que viene. Debajo de eso, debajo de esa bajada, debajo de esa prioridad, ya tengo básicamente una comunicación a niveles medios, donde digo, bueno, señores, esta fue la decisión, esto es lo que nosotros tenemos que tener prioridad en calidad, en manejo, en obtención de datos para resolver. Y cuando tengo un problema, este es el primer nivel donde lo tengo que poder resolver. Ahí ya quienes participan. Un dueño de datos generalmente con sus guardias. Y ya después de ahí tengo a nivel subdominio lo que hacen el guardia en el custodio constantemente que es más el trabajo del día a día. Por poner un estándar, uno no sale a contratar guardias de datos. Generalmente lo que tienes que hacer es que tiene que ser el que ya es parte de la organización y ya tiene bajo su cargo, conciente o inconscientemente, manejo de datos. Pero se espera que las cuestiones de gobierno que son necesarias para una empresa cerrada también suelen llegar alrededor de un 20% el tiempo. No es que es una tarea full time que tengo mañana salir a contratar un equipo. No es algo que es irrisorio tampoco. Requiere que haya una decisión. Por eso también muchas de estas cosas cuesta implementar si no tengo una decisión muy de arriba de que es estratégico hacer todo esto para hacer data driven. Ahora si se fijan, en paralelo a esto tengo lo que sí es la oficina de gobierno. ¿Qué está haciendo? Másicamente viendo que esa cadena de mando, de acción y de escalamiento esté funcionando. Y plantea obviamente desde el conocimiento de las posibilidades que hay de trabajo con data ciertas iniciativas. Y da la información de cómo priorizar estos proyectos. Si yo en este nivel, en este nivel de arriba, en el comité de datos, tengo una discusión de qué es más importante, cuál es mi dato más prioritario. Idealmente una oficina de gobierno, si vuelven al principio de la presentación, valúo estos datos, dijo, ché, ¿sabes qué? Mira, este puede darnos mucha plata, pero este nos va a ahorrar mucha plata también. Entonces hay como un valor económico que yo se lo puedo poner y puedo empezar a priorizar los datos. Y también puedo empezar a ver la complejidad de lo que estoy queriendo hacer. Generalmente eso sería ideal que lo haya sido una oficina dedicada 100% a gobierno. Ayuda en estas cuestiones de mejores prácticas para que los custodios y los guardias y los dueños puedan monitorear. Generalmente toma su cargo a algunos de estos proyectos que tienen que ver de vuelta con pensar el dato común activo. Y una cosa que suelo decir también, así como es ejemplo que decía de los autos, es, sobre los activos, yo tengo generalmente información para monitorearlos. Es muy raro que ustedes me digan, voy a una fábrica y no tengo a alguien responsable de ver que la máquina se prende en las horas que se tiene que prender, que cuánto es la última vez que viene un técnico a revisarla. Todo ese tipo de cosas es información de monitoreo, de que el activo que yo tengo como organización funciona. Todos los activos físicos, por lo menos en gran medida, están sujetos a ese rigor. Entonces también el área de gobierno de datos, ¿qué va a hacer? Va a generar los datos de los datos. Para que la gestión de la información también sea data driven. Yo no diga que algo está mal porque me pareció feo ver un dato en una tabla. Tengo que tener medidos si eso es algo que pasa frecuentemente, en qué porcentaje, en qué porcentaje es algo que le afecta a mi empresa. Bien. Yo sé que esta última parte de la presentación es mucho y tiene un montón de información toda junta, pero no les creo si me dicen que no hay ninguna pregunta. Nos apagullamos demasiado. Yo también no explico, Leo. Yo sé que no explico tanto. ¿Qué tal? Mucho gusto. Yo quería hacer una consulta relacionada con lo que comentaban, que entiendo que son procesos que llevan un tiempo para lograr la madurez y demás. Algunos ejemplos en términos de qué lleva o cuáles son los factores que permiten definir si uno... ¿A qué nivel de madurez se quiere llegar o cómo se analiza eso a nivel empresa para ir alcanzando, teniendo estas metas a corto plazo que me parece interesante como para tomar una decisión si uno invierte en algo así o no? No sé si me explico. Son varias preguntas en una. Creo que sí, voy a intentar responderte y si no es la respuesta que esperabas reconfiguramos. A ver, este tipo de procesos en general nacen con alguna iniciativa de transformación organizacional y demás porque básicamente son cosas que, salvo que haya algún problema muy evidenciable de calidad de datos o, como decías Santi, alguna restricción en cuanto a legislación que nos va a empezar a aplicar y tenemos la responsabilidad como organización de empezar a responder a determinada... cosa que nos están pidiendo, no es algo que exista tanta conciencia dentro de las organizaciones del valor que puede aportar. Pero en proceso de transformación, donde en general lo que se busca es que las organizaciones empiecen a moverse de otra manera y demás, es donde queda muy muy bien claro que si... hay uno de los activos dentro de la organización que son los datos que es súper importante para poder impulsar un montón de iniciativas y a los cuales no estamos cuidando, en general suelen aparecer un montón de ruidos. El acésme lo que nos permite, como les había dicho, es poder sacarlas fotos y entender dónde estamos parados. En general con esos procesos de acésme lo que se hace es, por un lado, entender dónde está la organización para llegar a ese acésme. Hay un montón de cosas que empresas como nosotros hacemos para poder decir que están en el estadio 1 o el 2 o el 0. Y por otro lado, lo que en general sucede es que más allá del acésme, nosotros lo que les damos es un roadmap de cuáles son las cosas que a nuestros juicios deberían hacer en pos de poder ir creciendo en ese estadio de madurez. Entonces se generan una lista de iniciativas que en general apuntan a tres de los pilares que hacen a lo que es gobierno, que no los dijimos explícitos pero los pueden inferir, que son las personas, o sea necesitamos que la gente que va a estar involucrada en todos estos procesos entienda qué es lo que le vamos a pedir y darle herramientas para que puedan hacer eso que le vamos a pedir. A nivel de procesos, porque eso creo que yo sí lo mencioné, o sea, esto como todo cambio organizacional va a generar cambios en los procesos actuales o va a generar nuevos procesos que se van a incorporar a la organización y vamos a tener que poder atacar eso. Y tecnología, o sea desde Haití como área y como áreas de tecnología tenemos que habilitar, como decía Santi, a que la organización pueda moverse en esa línea que estamos definiendo. Entonces puede que haya algún tipo de inversión, cambio, modificación, cambio de esquema necesario para que la organización esté en condiciones de poder transitar este camino que vamos definiendo en el robot. ¿Contesté más o menos? No sé si hay parte de la consulta que ya quedó sin responder. No, sí, sí, muchísimas gracias, creo que queda bien claro y sí, no puedo evitar pensar en cómo en ese tiempo se mantiene como la intención de los equipos de trabajo o la motivación y el tema de cómo ir mostrando que eso está pasando y ir contra la impedancia o no sé cómo decirle el título al cambio que por ahí todos los seres humanos puedan manifestar ante este tipo de propuestas. Yo asumo sobre eso porque una vez que dijiste es mostrar lo que está pasando es fundamental y sobre todo mostrárselo a alguien que tiene poder de acción y en ese sentido cuando ya estás hablando de esas organizaciones sucedan es, bueno, está pasando algo. Lo puedo cuantificarlo, lo puedo mostrar irrefutablemente y decir esto no es una sensación de que esto pasa. Por eso también es importante que haya métricas de estas implementaciones que eso aún hace. La primera parte, por ejemplo, vamos a hacer un glosario de negocio. Ok, cada área tiene que hacer el suyo, ¿cuánto avanzaron de acá a acá? Lo tengo que mostrar que hay un área que no lo está haciendo, por ejemplo. Porque si realmente querés ser Data Driven, lo que te voy a decir, en el comité, volvemos al esquemita, en el comité lo que te voy a decir es, no tengo gente, por ejemplo, que es totalmente válido que te digan y es lo que te va a decir todo el SES, me encanta, no tengo tiempo. Bueno, si la empresa, si el nivel directorial más alto efectivamente quiere ser Data Driven, tiene que invertir en más HellCamp para generar el espacio de capacidad de que eso suceda. Eso, por ejemplo, es una muy común, que yo he hecho, es una slide que a veces pongo y esta no lo quise poner, pero me veo obligado a decirlo, que es, generalmente si yo no tengo un apoyo a nivel directorial, no va a prosperar la iniciativa. Hay formas igual de tratar de traccionar, que yo lo que llamo son tácticas de guerrilla. ¿Por qué? Porque a veces ese nivel de middle management que sí le importa hacer mejores datos, porque sabe que le puede ayudar a hacer mejor su trabajo, le va a ahorrar tiempo. La cantidad de gente que pierde tiempo porque su función es arreglar un Excel y están todo el día arreglando el Excel y la gente cree que ese es su trabajo y ese trabajo lo pasa con la máquina. Hay que volver a empoderar a esa gente, decir, tu trabajo es tomar decisiones en base a esta información, no prepararlas solamente a mano. Eso no te estoy diciendo ninguno, los desafíos que te digo son fáciles, pero eso es algo muy común que pasa en una transformación digital, es, no quiero que me automaticen, no, no, no, es que vos sos mucho más que una automatización. Te quiero sacar la tarea rutinaria. Y a veces lo que logras es lo que es como una implementación de guerrilla. Logras un caso de éxito muy, muy, muy efectivo y muy resonante, muy cuantificable, con gente que si bien no tenía la decisión desde más arriba, sí tiene la voluntad de hacerlo desde más abajo. Y eso en uno de nuestros clientes pasó. Estaba armada la estructura, fue definida y a nosotros nos dicen, nos ayudas a implementar esto? Bueno, claro, a ese nivel, generalmente el interés se había decaído bastante y lo estaban impulsando desde un área más chica. Entonces, ¿quiénes son los que se están copando con estas actividades? Eran 10, pero eran 3 los que se estaban copando. Bueno, digo, no tratemos de hacer grandes reuniones con 10 personas. Vamos a los 3 y vamos a mostrarles un poco estos 3. Entonces ahí tenés una forma de traccionar y de afectar con números, una gerencia de un nivel más alto y decir, mira, logré ahorrar tanta plata porque mejoramos los datos, entonces todos estos procesos fueron ahorrados. Es verdad que en el mundo que vivimos eso a veces puede generar la desconfianza de, y yo dónde quedo si esto se automatiza o si esto mejora y yo perdía la mitad de mi mesa haciéndolo, ¿qué pasa cuando yo ya no soy necesario en ese sentido? Son desafíos enormes, o sea, y la parte de implementación de data governance, lo humano es, y en Change Management es más de 50%, es más humana que tecnológica muchas veces. Tecnología se resuelve, hay maneras de hacer, pero si se ve el soporte tecnológico es poder tener datos sobre esta información. Ahora lo que cuesta es todo el cambio organizacional alrededor de eso. La pregunta estaba muy interesante. ¿Querés contar el caso específico Santi? Me parece que está bueno. Sí, acá uno de los que más nos gustó trabajar que fue justamente, había una visión grande de ya empezar a pensar estos grandes volúmenes de información, teníamos tentativamente en un trabajo que hicimos con un cliente de transporte no emergencial. No emergencial sin transporte, ya NMTS. Este cliente tuvimos un periodo de evaluación justamente donde estaba parada y el problema de calidad, cruz roja en los siete pilares. En desastre, accedía a cualquiera, no había control, la información no era ya que tenía mala calidad, era el peor nivel de mala calidad de una información, por ejemplo, muchas veces me pasa que la información para operar está bien, pero para sacar analítica después no sirve. Y acá había una conciencia total de que no servía ni para operar. Tenía un sistema de traqueo que les generaba transacciones fantasmas que perdían plata porque las tenían que pagar igual, transacciones que desaparecían, por lo tanto perdían plata porque no los podían cobrar. Era el peor nivel que podían imaginarse realmente de calidad y literalmente había un equipo dedicado de seis personas que solamente se dedicaban a ir al dato y arreglarlo uno por uno, registro por registro. O sea, se llegaba a un nivel que te digo que pocas veces vi, no me tira, pocas veces no lo vi un montón de veces, pero este era como muy paradigmático. Tenía un equipo dedicado para eso, era un área de la organización dedicada a emparchar la información productiva para poder revertir un poco el impacto de reclamos que recibían y que no tenían otra alternativa que pagar porque no tenían las herramientas para refutar el reclamo de algunos de sus proveedores de servicios. Y ahí ya por ejemplo la evaluación de esos datos ya podía partir de la base de la plata que te cuesta tenerlo bien. Cuál es el retorno de inversión de mejorar la calidad en base a esto. Es esto, son seis personas, seis sueldos que puedes reasignar. Y eso por ejemplo fue súper interesante. Lo primero que dijo el presidente de la compañía fue, yo quiero que esa gente pueda hacer otra cosa, no es necesito deshacerme esos costos. Dio para empezar el aval de que iban a ser reasignados a tareas que fueron un poco más ratificantes. Le digo, he estado arreglando datos, si no es nunca ratificante ser el que arregle el Excel y menos que menos ser el que arregle el Excel y el único que sabe hacerlo y al que todos le van a preguntar cómo arreglaste el Excel porque tengo un problema mal. Teníamos ese ejemplo ahí entonces, dentro de las actividades concretas que logramos hacer, era decir, bueno, primero vamos a evaluar estas métricas. ¿Por qué? Porque pueden ser muy costosas pero pueden no ser tantos viajes. Lo primero era entender el mapa de todos los grupos de datos involucrados en esta cadena de producción que era la ejecución de un viaje no emergencial hasta el cobro. Entonces teníamos un montón de actores involucrados. Sobre eso se trabajaba que es la definición y el entendimiento de negocio. Y esto podría parecer súper sencillo pero empezaron a aparecer un montón de excepciones. Son pequeños detalles a veces donde un dato falla y no logra captar lo que el objeto es en sí. Si yo digo cliente y qué es un cliente, es alguien que me realizó una compra, es alguien que se loguea, es alguien que... Hay como un montón de grises en la definición de algunas entidades grandes de la empresa y los sistemas obviamente, toda esa ambigüedad no es que a veces la reflejan, lo cual es horrible porque uno lo puede usar para tomar decisiones, o la reflejan a la necesidad de un sistema específico. Tú dirás, mira, yo no sé si esta persona compró, pero yo tengo una tabla cliente, pues atiendo clientes, entonces el que sea que me aparezca en esta tabla es un cliente. Y después del día de mañana voy a usarla para reclamos también. Y ya está. Ya rompí mi consistencia. Bueno, trabajamos, en verdad, es el primer entendimiento y trabajar esa definición lleva tiempo y conocimiento para después decir bueno, y esto en los sistemas cómo se refleja. ¿Dónde encuentro toda esta información? ¿Qué te pasaba? En la cadena de valor había hasta cosas que no estaban registradas, o estaban registradas de una manera crítica y súper compleja, por sí no tenía la información todavía, pero había que soltar el desafío porque lo siguiente es bueno, y es súper sencillo y hasta acá sí que a uno le da bronca, porque es tan fácil, que no lo es, pero la siguiente fase que era, bueno, entendamos cómo necesitaríamos, cómo reconocemos que esto está mal. O sea, cuando vos vas a arreglarlo, ¿qué es lo primero que ves? Bueno, esto me aparece vacío, esto me aparece acá, si este dato es A, esto no puede ser Z, si esto es 1, esto no puede ser 99. Ok, bueno, entonces empezamos a medir la ocurrencia de esas incidencias, ¿bien? Porque ese era el primer paso de todo, si es algo súper sencillo pero nunca lo vi en 10 años de la gente, te viene a pedir que lo ayudes con calidad, nunca nadie se le ocurrió fijarse qué tan mal está cuantificado. Entonces ninguna decisión que yo tome para arreglarlo va a tener éxito, porque para empezar no sé qué tan mal están las cosas, no sé qué tan mal está donde estoy parado. Entonces, fíjense que de vuelta, no estamos hablando de medir cuántas veces pasa algo que diga que está mal. Y a partir de ahí decimos, bueno, este problema que yo tengo acá, ¿quién es el responsable en el ciclo de vida de la creación de este dato? ¿Bien? ¿Por qué? Porque yo no tengo que arreglar la calidad al final cuando lo estoy usando, yo tengo el mejor impacto lo que tengo cuando lo estoy creando. Entonces decíamos, bueno, pasa en este momento y ¿quién es el jefe? ¿Quién es el dueño de estos datos? De este bloque de datos, de esta cadena de producción que tocaba todo de la empresa, era un punta a punta, pero bueno, ¿dónde puedo arreglar? ¿Dónde era que puedo afectar? En este bloque de información y este bloque de información lo llena un grupo de gente que responde a esta persona. Entonces esta persona que tiene el poder de afectar sobre la calidad de estos datos es el custodio de estos datos. Y ahí empezamos a hacer un acuerdo, es decir, bueno, vamos a empezar a medir cuántas veces a diario o a semanal que empiezan a medir estos datos y vamos a empezar a poner objetivos de mejora de uno. ¿Qué pasa? ¿Será un grupo de data entries con un sistema viejo? Generalmente en esas interfaces que es lo que se premia a los chicos, no digo como que yo he trabajado también en mi primer trabajo en eso, se premian por la velocidad, no por la calidad. Entonces vos que tenés todos tus bonos, están atados que lo hagas rápido, no que lo hagas bien. Cuando vos planteás una prioridad en ese bloque grande, ejecutivo, nivel C, vamos a hacer esto, ¿qué pasa? Es, no, yo los tengo que medir solamente por cantidad, los tengo que medir por calidad también. Entonces ahí, sobre esa medición, yo podía tener un puntaje objetivo, es decir, algo tan simple, aclaro, era un sistema viejísimo que no podíamos tocar. Y estaba en desarrollo un sistema nuevo que lo iba a reemplazar, pero iba a tardar un año y medio o dos. Bien. Entonces ese proceso de espera, que requería una acción inmediata, con que lo arreglamos, con procesos y con personas. Es un dueño, medición clara de lo que le está pasando en la gestión de sus datos, iniciativas y autoridad. La persona que es dueña de estos datos y puede hacer algo es esta. Entonces, sobre eso se empezaba a poner una métrica a los chicos sobre el bono de si hacés 300 ingresos en el día, llegaste a tu bono, se les bajó un poco, porque obviamente no podés hacer las cosas bien y rápido de la misma manera, se baja un poco el bono, el objetivo de cantidad y se pone uno atado a calidad. Obviamente la siguiente cosa que pasaba es, bueno, no me da abasto el equipo, no llegan a ser la misma cantidad. Bueno, ampliamos el equipo. Ese es el costo de tener buena información. Ahora, ¿en cuánto tengo que aumentar el equipo de los que cargan? En una persona. Y el trabajo de cuántos me resolvió, de seis. ¿Se resolvía solo el problema? Se resolvía solo el problema. Y de vuelta, chicos, no fue una ciencia, no inventamos un algoritmo de remediación que en base a la información histórica, predecía cuál era el más posible resultado de un valor en un campo y me hacía una actualización automática. No fue eso. Hay programas que hacen eso y están buenísimos. ¿Esto era mucho más sencillo? También los hacemos, pero lo que sí está bueno es que muchas veces las soluciones, como le dije esa tría de personas procesos de tecnología, las soluciones que aplican a los problemas identificados en temas de gobierno no están siempre atadas a tecnología. No todo se resuelve a través de cambios o de otro software. Hay mucho que es parte del entendimiento de las personas, del impacto que tiene el trabajo que ellos hacen sobre el resto de la organización. Ellos están buenísimos. Como una de las cosas que a mí particularmente más me gusta de este tipo de trabajo. Bueno, hasta acá. ¿Homenazas de muerte? ¿Insultos? ¿Les parece que les sirve? ¿Les levanta alguna inquietud? A mí me parece que está bueno tenerlo como en la cabeza, masticando. La próxima vez que se pongan a trabajar en alguna definición de un sistema nuevo y demás, qué vamos a hacer con esta información? ¿Para qué nos van a servir los datos que tenemos en esto? Está bueno, es un buen disparador empezar a pensar en, ok, debería tratar de identificar cuál es mi expectativa de calidad en cuanto a esta información. Debería tratar de tener presente más allá de la transaccionalidad y de lo que voy a hacer después, qué voy a querer hacer con estos datos. Y empezar desde ahí a tener como una mirada distinta de lo que es la información dentro de nuestros procesos y de nuestros sistemas. Bueno, hay más preguntas, pero ahí me escribieron una pregunta a mí. ¿Qué es lo que se llama la información que se puede usar para hacer un trabajo? ¿Qué es lo que se puede usar para hacer un trabajo? Bueno, hay más preguntas, pero ahí me escribieron una pregunta a mí. Nos animan, somos buenos. ¿Qué pregunta, Augusto? O sea, como departamento aislados hay cosas que no se exceden para hacer. Por ahí, Jorge me preguntaba si hay alguna gente específica en algún área de la empresa que estaría bueno que escuche la charla. Les vamos a facilitar el video, me parece. Creo que nosotros como organización tenemos mucho para... tenemos cosas para tomar y hacer un montón. Me parece que no es algo que tengamos que hacer... No creo que seamos la única organización que tenga por delante desafíos en tomar estas cosas. Creo que es algo bastante frecuente. Alguien me preguntaba por qué la elección de este tema. Bueno, lo habían propuesto ustedes. Este tema no fue un tema que nosotros sugerimos. Imaginamos que es porque ustedes identifican que es algo que hoy está en la mira de muchas organizaciones. Con lo cual, bueno, INVAP seguramente... INVAP también. Augusto, creo que es algo que nos excede a un departamento. Es algo que tendríamos que hacer como organización. Si hay algunas cosas en relación a recopilar información que se hace en el entorno, por ejemplo, de algunos proyectos, hay ideas dentro del departamento de tratar de obtener información alrededor de los ensayos que hacemos para poder capitalizarlos y hacer, no sé, algunos análisis de mantenimiento predictivo. Bueno, la SST, no sé si alguno de los chicos del equipo SST, el producto SST tiene mucho de esto. Esto es un producto que está recopilando la información de todas las etapas muy tempranas de desarrollo de un satélite, de las partes de un satélite hasta el final. Y ahí, bueno, hay un montón de recopilación de información que podríamos usar para generar... Bueno, no sé, por lo menos recopilar la información de manera ordenada para poder generar distintos tipos de reportes, de análisis. Yo me encantaría que podamos predecir algunas cosas a futuro. Creo que nosotros estamos recién en la puertita de esto. Hay algunos negocios que empiezan a dar vuelta en INVAD. Vieron que nosotros nos movemos mucho en relación también a los negocios que suceden. Jorge justo está con varios de ellos, ¿no? Bueno, Jorge, Agus también me parece con algunos de ellos, algunos Agus, Agus, Casoseli. Pero es muy incipiente para nosotros esto. No sé, Jorge, ¿vos cómo lo ves? No, sí, la verdad que es muy interesante cómo la perspectiva está de cómo nos están tratando los datos. Ya de alguna manera no lo había visto así, digamos. Pero está bueno esta visión de cómo manejar los datos. Nosotros estamos trabajando en ciencia de datos, digamos, entonces tenemos algunos productos, bueno, que también, como ustedes dicen, hay que cuidar los datos. Los datos es lo más importante de todo, digamos. Si no tenemos los datos bien sacados o bien administrados en todo el flujo de datos, es como que eso no sirve de una manera. Es decir, yo, para despejar un poco, porque estuvo muy cerrado todo esto como a una cosa de empresa o del negocio de una empresa o cómo se maneja una empresa, pero entiendo que se usa indistinto, es indistinto, la idea es la misma, digamos, que se usa para otras cosas. De hecho, mi primera experiencia fue en gobierno y fue en una agencia estatal, no como consultora y como coordinador. Y como te digo, es el insumo para gestionar y a veces, obviamente, por el sesgo del trabajo del último año más como consultor en el sector privado, me sale más hablar en términos de empresa, pero la realidad es que la primera experiencia y una de las más grandes que tuve que hacer fue tratar de implementar mejoras de calidad en gobierno, en una agencia que se dice el pecado o no se dice el pecador, igualmente se busca el link y manda a ver cuál fue. No, pero yo, más allá de que sea una empresa privada o pública, sino de un producto, un producto que tiene datos, tiene información y vos... que en principio vos no lo sabías, las cámaras que filman las cosas, las que están en las camas, bueno, lo mismo de Google, la información que uno va metiendo en Internet también está ahí y bueno, Google se avivó y dijo, no, esto es importante y lo empezó a guardar. Todas las... están haciendo eso de cualquier producto, están guardando toda la información, por más que no sepa, por más que no sepa para qué, bueno, guardemos porque después no puede servir, así que bueno, eso tiene que ver con esto que están diciendo ustedes, lo que están contando. Y es un poco independiente, la finalidad principal de la organización para la que esté trabajando, o sea, el proceso o la metodología de gobierno es aplicable a cualquier tipo de organización. Y lo que busco un poco, vos dijiste, tenemos una iniciativa de ciencia de datos, o sea, gran parte de los proyectos que hemos hecho en ámbitos de gobierno de datos, de gestión de datos, están impulsados de alguien que nos dijo, che, pero yo quiero aprovechar que tengo muchísimos datos y quiero hacer predicciones en cuanto a quién va a ser el próximo que va a ir a comprar de esta plantilla. Ok, vamos, llegamos y mira, bueno, a ver, pásame esto, esto, esto, ah no, esto no lo tengo, esto está, pero... Entonces, existe gran cantidad de datos, muchas veces no de la manera que luego los necesitamos para poder accionar sobre ellos con este tipo de productos, de análisis predictivos y demás, entonces gran parte del impulso que estamos teniendo en este tipo de iniciativas viene por el lado de que las organizaciones están návidas de poder tener este tipo de soluciones y se dan cuenta en el camino que al final no tenían tan buenos datos como creían. Bueno, si les parece son 17.30, viernes, la semana fue intensa, fue una semana completa esta, salvo que alguien tenga alguna pregunta, muy interesante tiene que ser la pregunta, bueno, si no es tan interesante también la pueden hacer. Yo quería hacer una consulta, a nivel de seguridad de datos, entiendo que en el caso que mencionaron ustedes o en algún otro que tuvieron, van por imagen como de consultoría, aplican buenas prácticas, etcétera, etcétera, después existe, digamos, se puede aplicar a una especie de auditoría por encima del trabajo de gobierno de datos como para decir, sí, a ver, lo que se hizo está bien, es correcto y después ir manteniendo eso, porque creo que el mayor desafío también de todo esto uno lo hace o empieza a aplicar y con el tiempo también cuesta que se mantenga, o sea, es como todo, uno se acostuma y dice, bueno, lo voy a hacer así, así, así, por ahí lo haces dos semanas y la tercera semana es así, no, bueno, lo dejo para la próxima, no, bueno, lo dejo para... y ahí es cuando se empieza a perder un poco, ¿no? Sí, ahí lo dijo Santi, una de las responsabilidades principales de estos esquemas de gobierno es el control, y ese control, como te imaginarás, es continuo, no es algo que se hace one time y nos vamos y queda decir, ese control de estos organismos de gobierno tiene que mantenerse en el tiempo para que pueda seguir asegurando una de las cosas que decía por ahí, también es que tiene que poder asegurar que los productos, los activos están cuidados en su calidad, en su seguridad, en cada uno de los aspectos que hacen a ese gobierno, entonces una de las responsabilidades de estas figuras de gobierno es la de poder garantizar que eso se mantiene a lo largo del tiempo, por eso... Pero como que era como una parte de la organización, digamos, no que es un externo, como que lo entendía así, como si fuera parte de organización y no alguien de afuera que a veces... Es que en realidad, o sea, cuando hablamos de proyectos específicos de gobierno, nosotros en general nos llaman, organizaciones que están espesando este camino, y nos dicen, che, no sé por dónde arrancar, nos ayudan, entonces, como que vamos, hacemos el ACM, definimos roadmap, y en general la acompañamos en el inicio de la operación de esas oficinas de gobierno. Pero después eso es algo que tiene que quedar y necesariamente tiene que ser una parte viva dentro de la organización, que siga funcionando, que tenga personas específicas de la organización, con asistencia si es necesario, pero personas de la organización porque van a ser los que van a tener, por un lado, la responsabilidad de responder por cada una de las definiciones que se hizo, y por otro lado, la potestad para poder accionar sobre las cosas que se evidencien, que este indicador venía genial pero se nos fue del piso. ¿Qué pasó? O sea, tiene que poder tener la capacidad para analizar qué pasó y poder tomar acciones sobre ese issue que está planteado. O sea, sí tiene que ser un ente vivo dentro de cada una de las organizaciones. Esos consejos que nosotros mostramos, esas estructuras son recurrentes, y esos recurrentes, como cualquier reunión directorial, tienen que estar data driven, tienen que tener indicadores que digan cuanto pasa. Ya de por sí eso tiene que tener ciertos flaws. El tema de seguridad, en sí aparte de web, supuestamente es como una charla entera en sí misma, pero el gobierno sí primero es saber cuáles son todos los datos, porque no todos los datos de vuelta van lo mismo, pero obviamente si no sabes cuáles son, no sabes cuáles tendrías que estar protegiendo. Algunos son seguridad interna, principalmente la que se habla siempre es el tema salarial, que es secreto dentro de la propia organización. Tema de ventajas comerciales, que tampoco necesitas que se sepan afuera, incluso algunos agregados de balances, etc. Y después tenés toda la cuestión de cumplimiento legal de protección de los datos. Hay programas, digamos, en sí la auditoría, lo que es seguridad sobre privacidad y protección de datos, lo que hace el gobierno más que nada es entender cuáles son los que tienen que estar protegiendo, en qué sistemas y quiénes son los responsables. Pero obviamente después hay una aplicación de esas políticas, prácticas del yo, de la ley de protección de datos europea, de que se encrypten siempre que sean necesarios, que por defecto esté seteado el nivel de privacidad máximo, generar sistemas de acceso basosos en necesidad mínima y legítima. Todo eso tiene formas de irse identificando. Básicamente vos después tenés que fijarte cómo haces la métrica, a ver cuántos usuarios tengo en la base de datos que vi en el último tiempo y cuántos permisos tiene y de qué área son, y más o menos yo puedo ver cuántos permisos estoy dando de más, cuántas excepciones estoy haciendo de acceso. Y eso tiene que ser un monitoreo, de vuelta, que el guardián de esos datos, yo como oficina de gobierno y como de tecnología, le tengo que habilitar algo donde el tipo, o la tipa, perdón, por el sexismo implícito, pueda ver todo el tiempo, o sea una vez por semana puede decir che, algo acá se me puso en rojo. Bueno, ahora vamos a ver las datos sobre cómo estoy manejando los datos. No sé si esa complementa entre las dos. Gracias. Por favor. Va a servir. Bueno, alguna pregunta más? Que cerramos. Le invito con un aplauso a abrir su micrófono y le agradecemos a Leonardo y a Santiago por su charla. Muchas gracias. Muchas gracias. Gracias a todos. Hasta luego. Hasta luego. Hasta luego. Hasta luego. Gracias.