 Bueno, vamos a ir comenzando si les parece. Ya se sumaron bastantes personas, si quieren ya vamos arrancando. Bueno, bienvenidos, bienvenidas a una nueva charla Chi, hoy formato 100% virtual. Hoy traemos un tema novedoso para quienes no conocen de algunos de los proyectos de la historia de Inbap. Si bien hoy los proyectos que nos va a compartir Horacio no forman parte de ninguna de las unidades de negocio actuales de Inbap, pero sí forman parte de nuestra historia y nos pareció interesante que él pudiera contarnos y compartirnos un poco de esa experiencia. Horacio es ingeniero químico, egresado de la Universidad Nacional de La Plata. Ingresó en Inbap en 1986 para el proyecto Pilca, donde trabajó hasta 1997. Luego participó de otros desarrollos como el INCO y Karen y posteriormente se desempeñó en diversos proyectos internos de infraestructura, de exportación y diversas instalaciones. Museo de Salta, Generación de contenidos 3D para la BUSAM, creación de Frontek. Estuvo en muchísimos proyectos. Horacio, siempre cuando conversamos nos reímos de la participación tan variada en el buen sentido, porque el proyecto que ahí andaba dando vuelta, él se sumaba siempre sin problemas. En el tema de la heliofilización tuvo a cargo la ingeniería básica de la planta de Gaiman y como representante de contrato la puesta en marcha y elaboración de los planes de producción de la planta de Querétaro en México. Hasta el año pasado estuvo a cargo de Seatza y actualmente en el proyecto ahí la herramienta de inspección interna de gasoductos. Le doy la palabra a Horacio para que nos cuente un poquito de qué se trata este proyecto novedoso que tuvo hace años INVAP. Muchas gracias por la introducción. En realidad de qué se trató el proyecto. Y bueno, yo dado el tema como que dicen que es uno de los proyectos en el cual nos podíamos llevar a la boca, tenía unos cuantos paquetes de bananas liofilizadas desde 2003 que podríamos haber hecho una degustación, pero veo que los organizadores decidieron hacerla toda virtual. Yo creo que temieron por la salud de los presentes. Así que no tenemos más remedio y la hacemos toda virtual. Vamos a pasar un poco a la charla que nos compete. Vamos a hablar en general. La charla no es muy organizada, pero. Fundamentalmente hablar qué es la liofilización y para qué se usa, las formas en que se lo utiliza, las tecnologías disponibles que hicimos y bueno, después a ver preguntas o comentarios que quieren hacer, estamos disponibles. La liofilización es una técnica de secado para la preservación de alimentos. Hay varias técnicas de secado. Las más comunes por calor, evaporación, las pasadugas se ponen al sol, se evapora el agua y se seca. El agregante de disecantes es un nombre químico para poner sal, sílica gel, azúcar, sal. Bueno, conocen el jamón, se dice cargonal, azúcar, las frutas abrillantadas y ese tipo de cosas u otros otros productos. Por vacío, evaporación, es decir, muchas veces vacío y entrega de calor. Por ejemplo, una de las cosas que se produce así fundamentalmente es, por ejemplo, la leche, la leche en polvo. La liofilización, que técnicamente es la sublimación y después hay otras mucho más exóticas, perdón, que son osmosis y otros temas. Pero esas son todas las técnicas con las cuales a los alimentos hay que quitarle el agua para preservar. No sé si saben, pero la mayoría de los alimentos tienen entre un 70 y un 98% de agua. Los que menos tienen son los productos cárnicos y los otros alimentos, como en el caso de las frutillas, tienen un 98% de agua. ¿Qué productos hay liofilizados? Bueno, los más comunes y con los cuales se desarrolló el proceso de liofilización son para fármacos y productos biomédicos. Las primeras producciones de productos liofilizados fueron, creo que la primera guerra mundial para poder llegar con plasma al frente de batalla. Así que se fue uno de los primeros productos liofilizados. En fármacos, alguno por ahí si tuvo el momento de ponerse muchas veces algún antibiótico, habrán visto que hay un frasquito con un polvito. Y el médico o el enfermero o quien sea le pone un líquido adentro y después lo inyecta. Bueno, ese solido que está en ese frasquito está liofilizado. En los alimentos se comenzaron a utilizar mucho los alimentos liofilizados. Hubo todo un boom en la década del 50, del siglo pasado. Tenían miedo a un holocausto nuclear, entonces comenzaron a liofilizar alimentos para guardarlos, para supervivencia, como dice eso. También hacen productos de mochila que son muy usados en montañismo, en la gente que hace yachting. ¿Por qué? Porque tienen larga vida y pesan muy poco. Actualmente una de las cosas que más se lo utiliza es como ingredientes. Por ejemplo, en el caso de la frutilla, no se las usaba para frutilla liofilizada, sino que directamente... ...perdón, directamente... ...la frutilla es ingrediente de un cereal con frutilla liofilizada. Y ahora últimamente está de moda las golosinas saludables, que es un producto de mango o de alguna fruta exótica liofilizada que las venden a precios siderales. Pero uno se come una golosina saludable. ¿Cuáles son las ventajas de... perdón, pasé sin querer. Y después hay toda una serie de productos exóticos que le podemos llamar, que si liofilizan flores y arreglos florales, hay toda la industria, al menos hasta hace un tiempo en Estados Unidos, de empresas que liofilizan el ramo de novia del casamiento. Otra de las cosas que se lo utiliza mucho es para la restauración de documentos. Hace poco, no me acuerdo si fue en la UNSAM o donde se inundó una biblioteca, y todos los libros que estaban mojados, la única forma de restaurarlo es liofilizándolo. Se utilizó también como taxidermia, aunque esto no tanto, taxidermia es hacer animales embalzamados. Y también es utilizado, aunque parezca raro, como comida para mascotas. Yo siempre hacía la broma, preguntaba si alguien estaba dispuesto a darle a su hijo una comida que vale 400 dólares el kilo. La mayoría dice que no. Sin embargo, a los pescaditos le dan lombrices liofilizadas, que el frasquito debe tener 5 gramos, una cosa así, cuando uno hace la cuenta, esos 5 gramos representan el valor por kilo del orden de 400 dólares. Es decir que los usos de la liofilización son variados. ¿Cuáles son las ventajas del secado por liofilización? Es que mantiene el 100% de las propiedades. Es decir, la técnica lo único que hace es sacar el agua del alimento. No saca ni los aceites esenciales, ni las vitaminas, no le cambia el color, no le cambia el tamaño, no cambia el sabor, y el sabor, además en muchos casos el sabor se potencia porque al quitarle el agua queda concentrado. Obviamente una vez que uno le quita el agua no requiere cadena de frío, por ende genera productos de alto valor agregado, sin el uso de conservantes o aditivos, si uno reduce el peso hasta un 90%, es fácilmente re-digratable. Es decir, ya sea volviéndolos a poner, por ejemplo, en yogur o en leche o en jugo, como los cereales o directamente en la boca, con la saliva de la boca, genera productos largavidas, detiene el crecimiento del microorganismo, este es un aspecto muy importante, es decir, si uno pone un producto limpio para leofilizar, queda un producto leofilizado limpio. Si uno pone un producto con microorganismo, los leofiliza también a los microorganismos, es decir, los seca, cuando los hidrata gran parte puede volver a su condición inicial. Y obviamente mantiene la condición de orgánico, que ahora es una cosa que está de moda, si un producto es orgánico, luego de la leofilización sigue manteniendo la condición de orgánico. Hasta ahí son todas las ventajas. ¿Cuáles son las desventajas del método? Fundamentalmente es que para leofilizar en cantidades de producción importantes, se requieren plantas grandes, con muy altos costos de inversión, con un costo de producción mucho mayor, después vamos a explicar por qué es esto, en todos los casos la operación es no continua, también se van a dar cuenta luego por qué es la operación no continua, y en general en las plantas se requiere personal calificado, que muchas veces en otras industrias alimenticias no requiere tales conocimientos, tales expertices. Las características del proceso, siempre el agua está congelada, es decir el producto está congelado, el agua inicial está congelada, se trabaja a baja presión debajo del punto triple, ahora voy a explicar brevemente de qué se trata esto, las temperaturas a las cuales se procesa son variables, depende del producto, y el agua que se extrae siempre se extrae como vapor. Vamos a hacer una pequeña clase de físicoquímica, disculpeme los que lo conocen, pero por acá se puede entender un poco cómo funciona el método. Este es un diagrama típico del agua, todas las sustancias tienen un diagrama de este tipo, en donde se grafica la presión y la temperatura, indica para cada condición en qué estado está el agua, de este lado está el vapor, aquí está el líquido y esta parte está el sol. Si ven más o menos a la altura de los mil y pico milibares, corresponde a la temperatura de 100 grados centígrados, 100 grados centígrados es la temperatura a la cual hierve el agua a nivel del mar, en Bariloche, como estamos más altos, el agua no hierve a 100 grados, hierve a 97, 98 grados, porque la presión es menor, entonces, si siempre nosotros pasamos del líquido al vapor, hay una evaporación, si pasamos del vapor al líquido hay condensación, lo mismo del líquido, si seguimos enfriando se pasa la congelación al sólido que es el hielo, y al revés, si el sólido se calienta pasa al líquido. A medida que la presión va bajando, el punto de ebullición del agua va disminuyendo, por ejemplo, como dato, así que en Bariloche son unos grados menos, en la cima del Ébret, más o menos, son 808 mil y pico metros sobre el nivel del mar, la presión ambiental ahí es muy baja, creo que desde el lópez 350 o más o menos milibares, el agua a esa altura hierve a 70 grados, es decir que si van a tomar mates en la cima del Ébret, van a tomar frío. Si sigue bajando, la presión sigue bajando, llega hasta un punto en donde pueden estar los tres estados, el sólido, el líquido y el vapor. Por debajo de este punto, solo hay dos estados, sólido o vapor. La liofilización ocurre en esta zona, que es la zona de sublimación y desublimación, siempre tiene que estar muy por debajo, esto es más o menos 6 milibares y 0 grados centígrados más o menos, así que siempre el producto tiene que estar por debajo de este punto, que es donde realmente se produce el pasaje del sólido, que es el hielo, al vapor, sin pasar por el estado líquido. Espero que se haya podido entender, pero muchos dicen, por ejemplo, que en la alta montaña se produce la liofilización cuando los productos se secan, en realidad es parcialmente cierto, no es relativamente cierto, porque nunca se llega a una presión por debajo de los 6 milibares, que es la del punto triple, siempre está por encima, así que hay una parte del agua que va a salir como líquido y no como vapor toda. ¿Cómo funciona más o menos el sistema? Imaginemos que tenemos en un frasquito un producto congelado, un medicamento, una solución de algo, que está congelada, lo apoyo sobre una placa calefactora, doy calor, entonces hay una parte que se va a ir secando, el agua va saliendo, pasa por esta zona, hay un condensador criogénico, se llama, porque trabaja en una temperatura muy baja, y de ahí va al sistema de la bomba de vacío. Siempre va a haber una zona que está congelada y hay una interfaz seca que tiene que atravesar el vapor para pasar hacia este lado. Y este proceso generalmente es muy lento, mientras más calor se dé, se va más rápido, pero en algunos productos se corre el riesgo de cambiar las propiedades. Por ejemplo, los medicamentos y los productos biológicos nunca se calientan más de 40 grados en tiros, entonces los procesos son muy largos, son extremadamente largos. ¿Cómo se puede determinar el tiempo de secado? El tiempo de secado, como comenté anteriormente, es muy difícil de poder determinar analíticamente. Siempre romeo que hay tantas fórmulas de secado, polio, fulización, como planes económicos en Argentina, y todos con el mismo éxito. Ninguno lo acierta. En general el tiempo de secado se obtiene finalmente experimentalmente, porque depende del tipo de alimento. Obviamente no es lo mismo oleofilizar una frutilla que oleofilizar un medicamento, o que oleofilizar carne, o oleofilizar algún otro producto. Obviamente depende de la forma y el tamaño. Mientras más grande sea, sobre todo mientras más espesor tenga, más difícil es de oleofilizar. Obviamente también depende de la cantidad cargada. Si uno pone una monocapa va a tener una velocidad, si pone muchas capas de medicamentos, de productos, perdón, alimenticia, tiene un montón más de tiempo. De las propiedades físicas, un mismo producto, por ejemplo la frutilla, si está más madura tiene más azúcares y tarda más el oleofilizarse que si está más verde. Es decir que depende de factores que no son a priori fáciles de darse cuenta. El estado inicial y final. El estado inicial es que hay algunos productos que pueden oleofilizarse cocinados, pre-cosidos, si oleofilizan mucho más rápido. El estado inicial, por ejemplo, también influye la velocidad del congelamiento. Si se congela muy lentamente el producto, como ha pasado en los congeladores viejos, las heladeras, el cristal de hielo es mucho más grande y rompe los tejidos de los alimentos, por lo cual es más fácil de oleofilizar. Pero el aspecto del producto final es más feo, más desagradable. En cambio, si se congela rápidamente, el tamaño del cristal del hielo es mucho menor. El producto final queda perfecto, queda exactamente de la misma forma que como es este producto inicial, pero tarda más tiempo oleofilizarse. Lo mismo en el estado final. Se considera que ya está oleofilizado alrededor del 4% de humedad remanente, pero hay productos que quieren llegar hasta el 2%. Ese 2% final tarda muchísimo tiempo en poder sacar esa cantidad de agua. Entonces el estado final también influye en el tiempo de oleofilización. ¿Cómo son las tecnologías del método clásico? El método clásico es una cámara de oleofilización donde se meten los alimentos, un sistema de vacío que extrae el vapor que se está generando cuando se calienta, un condensador crigogénico que generalmente opera entre 40 y 60 grados bajo cero para que todo el vapor que sale de esta zona se quede condensado como hielo, se quede solidificado en este lugar, y la bomba de vacío. ¿Por qué? Porque la mayoría de las bombas de vacío no pueden manejar humedad en cantidades grandes. Pequeñísimas cantidades sí, pero acá estamos hablando en equipos grandes sacar del orden de mil kilos de agua. No hay bomba que lo resista. Nosotros propusimos un sistema distinto en donde para realizar vacío se usa lo que llaman sistemas de inyectores de vapor. La cámara con un sistema de inyectores de vapor se inyecta a vapor a alta presión, no tan alta, a presión media. Esto hace una función de arrastre, se condensa el vapor este más el vapor que sale, el vapor que ingresa con el vapor que sale de la cámara, se condensa en este condensador a presión ambiente y se recicla el agua con una torre de enfriamiento. Este es un método muy sencillo. Nosotros utilizamos en los proyectos que hicimos anteriormente la tecnología por inyectores, que son sistemas muy pasivos. Aquí hay un esquema de lo que es un inyector. Si ven, en esta zona se inyecta el vapor de agua de una caldera a unos 8 kilos por centímetro cuadrado, 8 almofras aproximadamente. Pasa por una tobera convergente-divergente, se acelera el gas, es decir, la energía de presión, técnicamente hablando la energía de presión se transforma en energía de velocidad. La velocidad, el vapor que abandona la tobera generalmente está a mach 8, es decir, 8 veces la velocidad del sonido, velocidad muy grande. ¿Qué hace esto? Que ese flujo tan grande de vapor genera un arrastre en esta zona, una depresión. Entonces esto chupa el vapor y luego lo manda acá, a la salida del inyector. Como no hay un inyector que vaya desde las presiones que estamos trabajando del orden de medio milibar o menos a presión atmosférica, lo que se hace es que a este extremo se conecta otro inyector y así sucesivamente, llegando a tener cinco etapas. Entonces el último puede descargar sin ningún problema a presión atmosférica. Como lo ven, la operación es muy sencilla. Lo único que tiene que hacer es abrir una válvula de vapor y hace vacío. No hay ninguna parte móvil para generar el vapor y eso en términos de mantenimiento es bárbaro. Obviamente requiere muy bajo mantenimiento. El costo de operaciones es muy sencillo. El consumo energético es más o menos similar al de los sistemas de bombas con condensador biogénico. Esta es una foto del tren de inyectores de la planta de México. Este es el de la quinta etapa, perdón, el inyector de la primera etapa, segunda etapa, tercera etapa y los otros dos son mucho más chiquitos, están acá arriba y está el condensador barométrico. O sea que luego se recircula y viene a parar la torre de enfriamiento que se ve apenas acá en esta zona, en la parte inferior de la foto. Como dije anteriormente, son equipos muy grandes. El layout general de la planta está el recipiente que es el biofilizador. En la parte superior, generalmente por encima del techo, están los inyectores. Hay toda una zona que es la zona de carga del material, del producto. En este caso, en el caso de México, esto estaba conectado directamente a las cámaras frigoríficas. Es decir, se mantiene congelado el producto y en esta zona se refrigera, se carga las bandejas. Ahora les voy a mostrar cómo van cargadas. Pasa por el biofilizador, se cierran ambas puertas, se produce el vacío, se calienta, pasa todo un tiempo. Generalmente es entre 14 a 20 horas el proceso de biofilización, en el mismo caso un poco más. Una vez que se seca, se abre la otra puerta, se descarga, las bandejas pasan por una sola lavada y se reinan. Como verán, es un esquema bastante sencillo de una planta en la sala de control y una zona de carga. El único criterio que hay que tener son los criterios de limpieza, de manejo de sustancias alimenticias. Es otro de los criterios que se tiene que tener. El Códice de Alimentación, las normas de la FDA en Estados Unidos, porque en México se rigen por las normas de la FDA. Porque iba a ser el producto que ellos hacían, a ser exportado a Estados Unidos. Así que tuvo inspecciones de gente de la FDA, esa planta. Y luego se hizo un proceso de biofilización, de control, de control, de control. En el caso de hacer una planta con varios leofilizadores, el esquema es exactamente lo mismo. Se hace lo que se llama una planta de crecimiento en espina de pescado. Tienen que tener una planta de crecimiento en espina de pescado, que es la planta de crecimiento. Se van poniendo leofilizadores en paralelo y tienen el mismo circuito. La zona de carga, circulación, zona de descarga, una zona de empaque y despacho, una zona de lavado y vuelta. En una zona de lavado, una zona de descarga, una zona de empaque y despacho, una zona de lavado y vuelta. En una planta completa hay una zona de ingreso, de pretatamiento de los alimentos. Generalmente muchas veces se los lava, se los precongela o se los corta. En algunos casos se les hace un precocido, blenching o escalado en castellano. Y bueno, tiene que haber la salida de vestuarios y todo lo demás que tiene que haber en el suelo. Esto es lo que yo le decía, la zona de carga. Estas son los carros portavandejas, es decir, las bandejas de alimentos se ponen en estos carros, circulan por estas guías metálicas, que es el mismo sistema que el de los frigoríficos. El carro va suspendido, no tiene ruedas, va quedando en el suelo. Es fundamentalmente para ponerlo dentro del desfilizador. Acá se ven más o menos dentro de los carros como están las bandejas con alimentos. Y bueno, en este caso uno de los operadores está verificando que se mantenga congelada, en este caso la frutilla, que es como tiene que estar para que se venga el frutillo. Esto es vista del desfilizador en sí. Cada una de estas placas son placas calefactoras, frío o calor, y las bandejas estas se enhebran, se enhebran muy fino en esta zona. Entonces los carros completan totalmente la zona de carga. Los carros completan totalmente el espacio entre las placas de entrada a fin. Se cierran ambas puertas y se desfiliza. Y después del otro lado del desfilizador está toda lo que es la zona de descarga de los alimentos. Acá está, como estábamos inaugurando, que estaba todo muy limpito, están todas las zonas entre las cintas transportadoras en donde se hace una precalificación, porque hay veces que puede quedar alguna frutilla o algo con el estilo, con feo aspecto o que se pegoteó con otra y no se secó bien. Con lo cual hay una zona de clasificación y empaque. ¿Qué hicimos nosotros en la desfilización? Rehicimos dos plantas. Una que está situada en Gaiman, provincia de Chubu, para la firma Nutri Pak en el año 1999. Y en el año 2004, que pusimos en marcha, para la firma Export, o Exportarera de Hortalizas, en México. ¿Cómo llegamos nosotros a la planta de la Oficiación de Gaiman? En realidad, esta empresa Nutri Pak había presentado un proyecto a la Secretaría de Ciencias Técnicas para hacer la planta. Tenía como plan de negocio hacer productos para comedores, asistencia y cosas por el estilo. El crédito lo daban si la ingeniería le realizaba a una empresa nacional. Alguien se asmo, creo, y nos animamos nosotros a hacer la ingeniería de la planta. Esto se hizo en el año 1997, la ingeniería. Después tuvo un tiempo hasta que se construyó, se construyó a fin del 1998-99. El año 1999 se puso en función de Ambiola. En Ambiola de México salió el proyecto hacia mediados de 2003 y en 2004 lo pusimos en funcionamiento. Esta es una foto de la planta de Gaiman, provincia de Chubut. Y esta es una foto de la planta de México. Como pueden observar, si ven nuevamente la diferencia de tamaño, es que la planta de Gaiman, nosotros hicimos solamente lo que se llama la Isla de la Oficación. Todo lo que es la zona de pretratamiento de alimentos o lo que es el post tratamiento, que sería la clasificación, el embalaje y todo lo demás, eso no lo hicimos nosotros, no estaba en ese momento. En cambio, la planta de México era al revés, era una planta que procesaba y exportaba alimentos congelados. Tenía todo armado, todo el mecanismo armado. Lo único que hicimos nosotros es también agregar la Isla de la Oficación, pero el resto ya lo tenía. Por eso es que la diferencia de tamaño entre una y otra planta. Nuevamente una de las fotos de la planta de Querétaro. Y acá estamos cuando hicimos la primera leofilización, Alberto Patrignani, no sé si algunos lo conocen, Roberto Gotino. Y el que estuvo a cargo del montaje es Alfredo Barguenuevo, que se jubiló hace poco. Esta fue la primera leofilización que se hizo en Querétaro. Acá nuevamente se lo observa a Patrignani con el dueño de la planta, Roberto Gotino, y están en una clasificación de alimentos. Esto fue bastante anecdótico porque nos contrataron a nosotros, no contrataron a otras empresas. Otras empresas le decían que solo ellos le podían vender un equipo que era solo para la leofilización de frutillas. Si tenían que realizar otro producto tenían que cambiar cosas del equipo, tenían que hacer no sé qué cosas. Nos decíamos que no, que se podía con la misma máquina, con distintos programas, se podía hacer cualquier cosa. Entonces para convencerlo en una corrida de frutilla pusimos otras cosas. En este caso eran brócolis, coliflor y otras cosas y se lo utilizó todo al mismo tiempo. Obviamente la etapa dominante era la frutilla, la que más tardaba en realizarse era la frutilla. Esto quedaron una maravilla de seco. Pero bueno, esa fue una de las anécdotas de la planta. Acá se ve, no sé si alcanzan a ver, en el cartelito que ellos mandaban en cajas de cartón. Se los embolsaban en bolsas de plástico termoselladas y las despachaban en cajas de cartón. Y pasa la frontera a Estados Unidos sin ningún problema porque no tiene, al no tener condición de frío, si el producto está bien en esta zona, en la zona en donde se hace la planta, no tiene ningún problema. Y era frutilla leofilizada que iba para Kellogg's. El Kellogg's que todos conocemos que hace los cereales leofilizados. Bueno, yo hasta acá más o menos llegué con lo que es. No sé si fui demasiado rápido, si se entendió algo, si hay algunas preguntas o comentarios que quieran hacer, con mucho gusto. Super claro todo, no sé si alguien quiere preguntar, pueden escribir en el chat o pedir la palabra y preguntar directamente. Bueno, no sé si se puede preguntar. No, quería preguntar en base a si esta es la uso de ejectores para este proceso normal. O ustedes eligieron esto, escuché algo al principio que era porque tenían experiencia justo en ejectores. Pero si hay otras plantas que usan ejectores o esto es una rareza por decirlo de alguna forma. En realidad, bueno, la pregunta surgió porque cuando nosotros tuvimos que hacer a fines de la década del 90, la planta en Gaiman nos preguntábamos si iban a tener personal calificado para manejar equipos de vacío y sistemas criogénicos. O le complicábamos la vida al futuro operador. Teníamos experiencia del manejo de ejectores por trabajos anteriores que habíamos estado. Y nos decidimos, hicimos consultas con los fabricantes si podíamos llegar a estos niveles de doación. Dijeron que sí. Después nos enteramos que en Brasil había una planta que tiene un sistema de ejectores también. Un poquito menos potente, pero tiene un sistema de ejectores. No fuimos los únicos. No podemos decir que fuimos los inventores del método. Muchas gracias. No sé si responde. No, sí, sí, muchísimas gracias. Está bueno, ¿no? Porque por la cantidad de ventajas que tiene el sistema realmente es muy buena. Hay algunas preguntas en el chat. Justo hay Martín. Es la pregunta de Martín. ¿Si Isa tuvo alguna participación en el proyecto? En ese momento todavía no estaba. Estaba más o menos armada. Isa hizo parte del equipo. Es decir, todo lo que eran los carros, casi toda la parte metalmecánica. El recipiente no. El recipiente se contrató afuera. Pero casi todo lo que era la parte interna lo hicimos en los talleres de Inbaba Ingeniería en su momento. Y tengo entendido que la planta de Gaiman funcionó por muy poco tiempo. Y está parada. ¿Sabemos algo de esa planta? ¿Cuál es la situación de la planta en México? ¿Se estaba operativa hoy? Hace poco tuve noticias de la planta de Gaiman. Luego de que los dueños la vendieron, la compró una empresa que la estaba poniendo en funcionamiento. Ahora estaba estudiando para ponerla en funcionamiento. ¿La de Gaiman? Sí, la de Gaiman. No estoy seguro cuál es el nombre de la empresa. Pero también, así por chismes de amigos, me habían dicho que algunas leofilizaciones a Fazon hacían comida para el ejército. ¿Y de la de México? La de México, durante mucho tiempo estuvo vendiéndole frutillas a Kellogg's. Habían hecho un muy buen contrato. Y después estuvieron leofilizando productos a Fazon. Es decir, ponen la planta y alguien dice, bueno, leofilizame esto, leofilizame lo otro. ¿Y la operativa hoy? Estaba operativa, pues hace poco nos consultaron. Lo de bajo mantenimiento es cierto. Tuvimos la desgracia que no se rompió nunca la planta, no tuvimos que ir nunca a México de nuevo para ver si la podíamos arreglar. Entonces iban a hacer una producción para una empresa alemana. Entonces le hicieron una auditoría y le dijeron que el talón de aquí, de la planta, era el sistema de control que tienen las computadoras y todo eso. Entonces nos llamaron, nos consultaron para ver si le podríamos hacer la actualización de todo el sistema de control. Y bueno, le dijimos que sí, que no había ningún problema. Ellos dijeron, bueno, si sale el contrato, te llamamos y lo hacemos. Evidentemente no salió el contrato. Pero bueno, no salió el contrato. ¿Qué cuesta una planta de ese estilo? ¿Qué costó en su momento? ¿De qué orden estamos hablando? Claro, era lo que decía anteriormente. En el caso de la planta de México, más o menos que es solo la isla de la Oficación, es del orden de un millón de dólares. Del 2003-2004. Son costos de un millón de dólares. Y otro de los, aunque parezca tonto, otro de los problemas es que se trata de industrialización de alimentos. Es una industria que se tiene que operar con caldera, turnos rotativos y todo lo demás. Y la mayoría de la gente de la industria alimentaria, de la gente de la industria alimentaria, de la gente de la industria alimentaria, de la gente de la industria alimentaria, están más acostumbrados a otro tipo de procesamiento. Como es el procesamiento estacionario, o trabajan durante el día solamente. O trabajan durante el día solamente. Hacen, no sé, compotas cuando está en la estación, que está la fruta, que hace ese tipo de cosas. En este caso, no. Tienen que funcionar las 24 horas del día. Gracias, Horacio. ¿Cómo? Horacio, buenísimo el charla. Horacio pregunta a Manolo si generan ruido los ejectores. Y Hugo Loeffler pide que muestres producto heliofilizado. Los ejectores sí generan un poco de ruido. Y es que los efectos son muy fuertes. En el caso de México, no, porque está en el medio del campo la planta. Pero no es muy difícil aislarlo. Porque como vieron, la planta es muy fría. Y es que los efectos son muy fuertes. Y es que los efectos son muy fuertes. Y es que los efectos son muy fuertes. Y es que los efectos son muy fuertes. Y es que los efectos son muy fuertes. Es muy difícil aislarlo. Porque como vieron, no sé cómo les mostré en la foto, está toda una estructura metálica que está completamente abierta. Y está abierto simplemente porque está abierto. Por costo. Pero si uno la cierra con algún material, puede tranquilamente insonorizarla. Que esté por debajo de los valores admisibles. Y el producto heliofilizado, bueno, tengo poco. Pero son del 2003 que están heliofilizados. Y no son los mejores. Como es este... Por ejemplo, en bases, los que los teníamos. Así que están muy lindas. Son medio peas. Pero sí, son comestibles. Si viene por acá, Hugo, te convido. Después Claudia Garrone pregunta, ¿es viable usar este sistema para heliofilizar una bandeja con una comida? Por ejemplo, para llevar en la mochila. Obviamente sí. Es uno de los productos que se hace y que se venden. En algunas casas especializadas en montañismo la van a conseguir. Hay productos que ya se venden. Nosotros, cuando teníamos el laboratorio, que hacíamos las pruebas, hicimos una degustación de guisos. Hay una cadena que es Mountain View. Creo que se llama algo así. Que vende productos de mochila para montañismo. Y nosotros hicimos nuestros propios guisos. Hicimos una degustación, una cata ciega. Después calentándolo, volviéndolo a la condición inicial. Y ganó nuestro producto. Porque lo hicimos al gusto argentino. Y lo hicimos con la cata. Y lo hicimos al gusto argentino. Pero sí, es algo que se comercializa. Es más, tengo algunos por ahí. Que en Buenos Aires actualmente se consiguen algunos productos heliofilizados. Algunas frutas sobretodo heliofilizadas. Después también Juan José Merino pregunta si tenemos alguna experiencia con pescado. No, no. No, no. No, con el tema de los productos cárnicos. Pescados, carnes de vacuna, todos los demás. Para heliofilizarlos y que tengan larga vida, hay que coserlos primero. Porque en el caso de los vegetales, al quitarle el agua. Todos los mecanismos de putrefacción se desactivan. En el caso de los frutos, los frutos que se les dan el agua, se desactivan. Y en el caso de los frutos que se les dan el agua, se desactivan. En el caso de los productos cárnicos o animales, uno saca el agua y una parte de la putrefacción se elimina. Pero saca solamente el agua. Entonces ciertas enzimas y ciertos productos que se degradan con el tiempo, no necesariamente ni con oxígeno ni con nada, porque se ponen feo. Se ponen rancios o comienzan pequeñas etapas de putrefacción por procesos de enzimáticos que la heliofilización no los desactiva. Entonces sí se puede heliofilizar sin un problema, pero precocido. El carne es precocida. Nosotros hicimos una vez para una degustación en el hotel Panamericano, caracoles heliofilizados. Primero los precocimos y después los degustamos. Los hidrataron con Malvega y con todas esas cosas. Era rico de cualquier forma. Después Sergio pregunta si es excesivo el consumo eléctrico. En el caso de los equipos por bomba de vacío y con desarroqueo general, sí. En el caso de proyectores, no. Lo que utiliza principalmente es vapor que genera una caldera. Entonces ese método, el método proyectores, es superior al otro si hay una forma barata de generar vapor. Por ejemplo, o si tiene vapor en exceso de otro proceso, algo por el estilo, generalmente no hay. Pero si una vez estuvimos por hacer una planta en Brasil, porque tenían toneladas de material de un carozo de una fruta, que era la misma que quería heliofilizar, que era combustible. Entonces podía generar vapor con biomasa a un costo muy bajo. Entonces el costo de producción es barato. Pero en las plantas del México el consumo eléctrico es bajo. Las bombas de circulación de agua y la bomba de la torre de enfriamiento o en la torre de enfriamiento del ventilador, es muy poco el consumo eléctrico. Y por último tenemos una pregunta de Robio Venturino que pregunta cuánta gente es requerida para operar la planta de México. Hay dos etapas. Una etapa de carga y de descarga donde se requiere más gente. Sobre todo la de descarga. La de descarga no tanta, porque se cargan las bandejas. Es decir, que con tres o cuatro personas tranquilamente operan la planta. Una vez que se cargó, se cerraron las puertas y comienza la parte vacío con un supervisor en la sala de control. Es suficiente. Supongo ahora que podrían hacerse aplicaciones que se vean en el teléfono ni siquiera con una persona. Como toda planta industrial tiene que haber una persona que supervise y vea que todo funciona. O al menos que anote cuando se rompió algo. Y después se requiere un poco más de gente en la parte de descarga de las bandejas. Para descargarla hay que hacerlo en un proceso bastante rápido. Imagínense, nosotros veíamos si bien la planta de México estaba situada en una zona montañosa. Estaba más o menos casi a dos mil metros sobre el nivel del mar. Ese era una ventaja y era un clima muy seco. En la zona de descarga teníamos esos aparatitos que miden la temperatura, presión y humedad de ambiente. Cuando abrían la puerta del leofilizador y sacaban las bandejas con la frutilla leofilizada, caía un 40% de la humedad. Es decir, la frutilla secaba el aire de la zona. Entonces, ese proceso hay que hacerlo rápido. Entonces, ahí hay más gente. La ventaja que tenían los mexicanos era que todo el personal ya lo tenían. Creo que contrataron una sola persona para la zona de control y todo lo demás. Porque ellos procesaban alimentos. Entonces, diversificaban. En tal momento pasaban a cargar al leofilizador algunos. Se iban porque el proceso tarda del orden de más o menos unas 20 horas. 18 o 20 horas. O como sea. Porque por ahí los dejaban adentro del leofilizador en vacío, esperando que el personal esté disponible. Entonces, volvía a abrir y el personal estaba al otro lado. En general, se requiere relativamente poca gente para operar el leofilizador en sí. Los procesos de carga y descarga es lo que requiere más manualidad. Y después pregunta Vitorio Serra. ¿Qué contenido de humedad se busca obtener en el producto final por lo general? Como dije anteriormente, generalmente ya con 4% de humedad está bien. Es lo que el mercado acepta. Se puede llegar un poco inferior. Hace que hubo veces que los mexicanos lo dejaron y llegaron como hasta el 2% de humedad. Ya más allá no se puede porque ese contenido de agua no es agua suelta que está, sino que es agua componente de productos químicos que para sacarlos no se requiere calor. Hay que destruir químicamente la molécula, con lo cual no se quiere. Hay un límite que creo que es del orden del 2%, la mayoría de los productos, en algunos un poquito más, de agua estructural. Pero con un 4% de humedad es suficiente. Eso es una pregunta para que tengan una idea. Si uno mete números groseros, una tonelada, como entra en la planta de México, entre una tonelada o una tonelada 400 de frutilla con el 98% de agua, cuando lo terminan y queda el 4% de agua, es 140 kilos. Es decir, la tonelada y algo que tenía el producto fresco queda 100 kilos, 120, 140 kilos de producto seco. Para que tengan una idea también, los cereales que vienen con productos oleofilizados, deben tener del orden de 2 gramos de producto oleofilizado. O sea que rinden las plantas estas. Ese 4% por la proliferación bacteriana pero también por la proliferación de la planta por la proliferación bacteriana, pregunta Vitorio. Sí, ya ahí en realidad ya está completamente seco, no queda más agua. Piensen lo siguiente, háganse a la idea de que tienen una esponja con agua y la congelan. Cuando uno lo comienza a oleofilizar le empieza a dar calor, empieza a sacar todo el agua superficial, que está entre medio, y después va quedando, va quedando, es como si esto se fuera haciendo un núcleo de hielo que va quedando en el centro, ese vapor que va saliendo, va mojando las partes secas, va generando humedad en las partes secas. Esa parte es una parte que es la más difícil de sacar, que es la que queda adsorbida en el producto seco, como si fuera en el esqueleto o en la esponja sin agua, que quedó moléculas que quedaron pegadas en la superficie seca, esa hay que sacarlo. Una vez que se saca eso, o se saca casi todo, es que queda ese 4%, entonces ahí ya el... si había microorganismo lo secó seguro, y no vuelve a regenerarse. El crecimiento bacteriano prácticamente desaparece. Y después Rocío, con lo que venías comentando anteriormente, pregunta, cuando decís, lleva mucho tiempo, son días o meses? Leofilizar, como decía, más o menos para cargar, en México eran del orden de entre 1000 y 1400, ponérmelo en 1200, más o menos, promedio en 1200 kilos, pero en el mercado de la industria el promedio es 1200 kilos. Una vez que se cerraban las dos puertas y se comenzaba a hacer vacío, más o menos tardaba del orden de 20 horas en el proceso. Un proceso discontinuum porque no hay una cadena de producción continuo, se carga, se cierra la puerta, se hace calor, se hace vacío, todo lo demás, lo que traté de explicar antes, la otra vez que en el caso de México es receta, es decir, no pueden saber si está seco o no está seco, eso se determina experimentalmente y se dice, bueno, es tanto tiempo, al principio le daban mucho más tiempo, con lo cual si uno le da mucho tiempo, gasta más energía inútil y la capacidad de producción es menor, mientras más tarde producirlo, menos produce, no es lo mismo producir en 20 horas que en 22 o 24 o 48 horas. Ese es más o menos lo que tarda. Hay una planta que es muy grande en Estados Unidos, en California, que lo más costoso que tienen es el personal, como la pregunta que hacían anteriormente. Entonces, ¿qué hacen? Llevan el personal de día, descargan el leofilizador que estuvo a la noche leofilizando, lo vuelven a cargar, lo ponen a leofilizar y no les importa que esté 24 horas, esperan al otro día que vuelva la gente. Entonces, la gente no hace turno rotativo. Más o menos les da un ejemplo de cómo funciona la cosa. Y ahí tiene levantada la mano Anelay, no sé si querés preguntar. Gracias por la charla. No, mi duda era, bueno, explicaste las ventajas y desventajas del proceso, pero bueno, tienen muchísimas ventajas, todos los productos leofilizados, todos los sentidos. ¿Y cuál es el motivo que no sea tan difundido? ¿Son los costos de inversión y producción? ¿O solamente porque todavía no están conocidos, no están tan difundidos? Porque la verdad es que tienen muchísimas ventajas. Sí, conocido, yo creo que es conocido, la industria de los alimentos es conocido, interés de que haya reconstruido esa planta hemos tenido durante mucho tiempo lo más consultado de la página web de Inbla, pero a la parte de leofilización, aunque parezca raro. Lo que pasa es eso, es que son dos cosas, altos costos de inversión, tenés que tener contratos importantes de productos para poder venderlo, o fíjate que estos costos de inversión, los tiempos de repago generalmente son de tres años, cuatro años. En Argentina nadie invierte para recuperar la inversión en cuatro años, salvo el Estado, sino lo que quieren es recuperar la inversión antes de invertir la mayoría. Y los costos de inversión son altos. Para una planta completa, uno tuviese que hacer todo lo que comenté, no solo la isla de leofilización, sino la parte de las cámaras frigoríficas, todo lo que es el procesamiento de alimentos y lo que requiere, así como para entrar al cuarto de integración tiene que cambiarse, para entrar a las zonas de de procesamiento de alimentos, hasta eran más estrictos, me hacían sacar el anillo, teníamos que pasar por bandeja en donde pisábamos para desinfectar los zapatos, no solo era guardapolvo, barbijo y cofia. Entonces se requiere toda una parafernalidad, que es una instalación bastante costosa. Entonces tuvimos a punto de hacer algo en EUKE, pero después por temas políticos se pinchó y no prosperó. Perdón, voy a tomar la pregunta. Es curioso porque vos comentaste que es una de las cosas que más consultan en la página de InBug. Yo te preguntaba porque a mí una vez me contactaron por LinkedIn una persona de Uruguay, que trabajaba en la producción de cannabis, me preguntaban si yo siendo de InBug sabía para utilizar las flores de cannabis para exportación. Yo en ese momento les sugerí que se contacten con la página de InBug, pero bueno es un producto que más allá de comestible es un producto para consumo con alto valor agregado que se exporta, de una industria nueva y que parece interesante, por lo menos porque tenían un gran problema con ese tipo de productos. Me interesó la charla porque es aplicable a un montón de cosas, está buenísimo. Sí, lo que decís es cierto. Lo que yo comentaba, si vos querés exportar por ejemplo un producto, la frutilla congelada, a Estados Unidos, la de requisitos que tenés que cumplir, de análisis y de cosas que tenés que hacer es infernal. Perdón si lo mandás así fresco. Si lo mandás congelado es un poco menos, pero también es infernal. Ahora si vos lo mandás leofilizado, con una infección en el lugar donde, en la planta, simplemente no tiene más, no tiene barrera. Va como nada, no requieres control. Esa es una ventaja muy grande para la exportación. También estuvimos en una época en el mercado central, porque ese sería un lugar ideal para poner una planta de leofilización, sobre todo por los excedentes. La cantidad de, bueno, no hubo una época, la cantidad de verduras y productos que se tiran es impresionante. Podrían leofilizarse o industrializarse. Pero lo mismo. No hubo inversores. No hubo inversores. No hubo inversores. Bueno, y una última pregunta. Buena Fede, que pregunta, para consumir alimento hay que rehidratarlo, si es así, ¿cómo? Y depende del alimento. Como te decía, si es un alimento de mochila, hay unos que te venden, que ya viene con una especie de bolsita plástica interna, en donde vos lo pones, y le tiras el agua hirviendo al producto, lo cerrasas al plástico, lo dejas unos tres o cuatro minutos que se hidrate bien y comes el guiso caliente. Esa es la comida de los montañistas. En el caso de la frutilla leofilizada en los cereales, los cereales los podés comer así nomás con... sin nada, o generalmente los beben en leche, en yogur o jugos. Ahí se hidratan de esa manera. Las golosinas saludables o healthy candy que están de moda en Estados Unidos, directamente las hidratas en la boca, cuando te lo pones en la boca. Produce un efecto bastante sorprendente porque como es tan seca te consume la saliva inmediatamente y te da un efecto muy fuerte. Lo pones en la boca y eso es como una explosión de sabor porque ahí se hidrata y vuelve a alargar todo el sabor y el aroma al momento que te lo pones en la boca. Es muy lindo, muy rico. Es bárbaro. Nosotros las frutillas que leogilizábamos por que agarrábamos una y la poníamos en la boca, es bárbaro. O sea que depende para lo que lo vas a usar. También se utilizan y hay una planta en Perú que leogilizaban, no sé si era consumo, tenía cuatro leogilizadores grandes que todo el tiempo leogilizaban lo que es la cebollita verde o que se llama cebollita china, que la vendían a Japón. Y en la planta de Perú la vendían porque era ingrediente de sopas. Entonces le agregaban a la sopa y no más se hidrataba y a los sopas o guisos lo ponían y los comen de esa manera. Y eso es lo que nos hacía. Y por eso nos hacía la sopa y nos hacía la cebollita. Bueno, ahora sí, no hay más preguntas, muchos agradecimientos en el chat por la charla. Espero que le haya interesante. Y sí, son las cosas raras que hacíamos hace tiempo, no le hacíamos asco a nada. Bueno, muchas gracias. Ha sido súper interesante, siguen llegando los agradecimientos al chat. Así que bueno, recordarles a todos que la charla queda grabada y la vamos a subir al aula para ahora virtual para que la puedan volver a ver si en caso de que quieran consultar algún dato o volverla a escuchar o para quienes no la hayan presenciado hoy. Bueno. Muchas gracias, Horacio. Chau, Chau. Chau, Horacio, gracias.