 Bueno, mucho gusto. Yo soy Virginia Asilio, como me introdujo Daniela. Soy ingeniera civil. Trabajo en INVAC desde el año pasado. Y bueno, antes de hablar del proyecto Citi, que es el objeto de nuestra charla, voy a hacer una pequeña introducción sobre mi carrera. Pero antes de eso quiero agradecer esta oportunidad. Me parece súper positivo que podamos conocer el trabajo que hacemos todos. Somos una empresa muy grande, hay una gran diversidad de proyectos y me parece muy positivo que todos sepamos lo que hacemos todos o el granito de arena que aporta cada uno en que redunda. Así que bueno, eso a mí me parece muy positivo y agradezco la oportunidad de hablar de este proyecto. Es como salir un poquito de lo que uno hace metódicamente día a día y aprender de otros proyectos, de otras experiencias y bueno, por ahí que se agrande un poco más ese sentido de pertenencia que está tan bueno y que hace que después podamos conseguir mejores resultados. Así que bueno, bienvenida a las charlas y muchas gracias por la invitación. Bueno, como dijo Daniela, yo egresé de la Universidad Nacional del Sur allá por el año 1997 y cuando estaba a punto de rendir mis últimos finales ingresé en un programa de jóvenes profesionales de la empresa SADE. En ese momento SADE era la constructora del grupo Perez Compán y tuve la suerte de trabajar en esa empresa durante 10 años y tuve la suerte también y la posibilidad de ir rotando por diferentes sectores de la empresa. Empecé trabajando en la gerencia de ingeniería y en ese período tuve la suerte de trabajar en equipos interdisciplinarios, yo siempre haciendo la parte de cálculo estructural de algunos proyectos muy interesantes. El primero de ellos fue el IAE, el campus del IAE de la escuela de negocios de la Universidad Austral en Pilar, una obra que se llevó a cabo en el año 1997 también. Después de ese proyecto pasé a trabajar para el proyecto de la clínica austral también de la Universidad Austral en Pilar. Finalizado el proyecto de la clínica trabajé en la ingeniería del zoológico Temaikén que está en Escobar y bueno, concluido el proyecto de Temaikén trabajé para las obras del Hospital Flenny, la remodelación de la sede de Montañeses en el barrio Belgrano en Buenos Aires y la nueva sede de la clínica de rehabilitación en Escobar que es una obra de unos más o menos 20.000 metros cuadrados. Bueno, más o menos por el año 2001 el programa de jóvenes profesionales implicaba también rotaciones así que pasé a trabajar en el departamento comercial. Ahí me dediqué a todo lo que es análisis de procesos licitorios, cómputos, presupuestos, armados de ofertas para licitaciones tanto públicas como privadas y dentro del país y también otras en Latinoamérica. En general siempre trabajé en la parte de soporte de obras civiles o en obras civiles puramente o en soporte de obras civiles a otro tipo de proyectos. Plantas de ciclo combinado, proyectos de piping, diferentes tipos de proyectos. Bueno, estuve ahí hasta el año 2007. En el año 2007 ya tenía una familia, estaba casada con Juan, mi esposo, que también es ingeniero, que también trabaja en INVAP y teníamos una hija pequeña así que bueno, empezamos a buscar horizontes para mejorar la calidad de vida que un poco nos apagullaba en Buenos Aires y rumbeamos para Bariloche con una oferta laboral para Juan. Y desde ese momento y por unos cuantos años me dediqué más a hacer mamá relegando un poco el trabajo en relación de dependencia y trabajando en algunos formatos que me permitieran poder administrar mejor mis tiempos en las épocas de crianza, digamos. Así que trabajé durante muchos años con un estudio de arquitectura acá en Bariloche que se llama ARCPA con el ingeniero Martín German y la arquitecta perdón, arquitecto Martín German y arquitecta Geraldine Bromé. Durante ese período me dediqué básicamente a hacer control de gestión de proyectos, proyectos residenciales, arquitectura de alta gama y además de eso me dediqué a la docencia. Trabajo en la Universidad Nacional del Comahue en el Centro Regional Bariloche. Fui docente en diferentes períodos, en algunas asignaturas como representación gráfica, estática y resistencia de materiales. Tengo muchos ex alumnos míos acá en INVAP. Bueno y la docencia también fue algo que siempre me que siempre me gustó. En este momento el cargo docente lo tengo licenciado desde que empecé a trabajar en INVAP pero mantengo el cargo de coordinadora de carreras de ingeniería, es decir los chicos que estudian ingeniería en el cru que estudian los primeros dos años y después o se van a Neuquén o ingresan, rinden examen para entrar al Instituto Balseiro. Así que bueno, ese es un poco mi formación y mi caminito en lo que es mi vida profesional. Bueno, si les parece entonces empezamos con el tema de la charla. Ahí ven bien la pantalla? Sí, sí. Bien. Bueno, proyecto CITI y PITVA. Vamos a empezar contando que el proyecto CITI es un proyecto que tiene INVAP. Las siglas significan complejo, industrial y tecnológico INVAP. ¿Qué está situado en el PITVA? Bien, algunos quizá conocen otros no. El PITVA es el Parque Tecnológico Bariloche. Está ubicado sobre la Ruta Nacional 40. En este esquemita podemos ver acá está la sede de INVAP. Este es el camino de circunvalación. Acá sale el acceso al aeropuerto y este es el predio del parque de PITVA. El PITVA tiene sus orígenes en la década del 80, cuando hay una iniciativa por parte de la provincia de disponer un área para el desarrollo de las actividades industriales tecnológicas, industriales y o tecnológicas. En el año 2013 el Estado Provincial sanciona una ley para el proceso de expropiación con el fin de obtener la tierra para el parque y en el año 2015 también por legislación provincial se crea lo que se llama el Ente Promotor con la finalidad de desarrollar el parque. Ese Ente Promotor tiene un directorio que está constituido por representantes tanto de la provincia de Río Negro como de la municipalidad de Bariloche, INVAP también, ALTEC y la Cámara de Comercio de Bariloche. El parque tiene un desarrollo, si bien la ejecución está recién en su etapa inicial, pero el parque tiene un desarrollo que comprende 319 hectáreas, 599 parcelas y hay 62 empresas adjudicadas, entre las cuales es INVAP. ¿Ustedes ahí ven la pantalla completa o están viendo los mismos socalitos que veo yo? Se ve completa. Perfecto, bien. Bueno, perdón. ¿Cuáles son los objetivos del proyecto City? INVAP tiene este lote que se puede ver en esta imagen. Los objetivos o el principal objetivo fue concretar las actividades productivas. Hoy muchos de nosotros tenemos la suerte de trabajar en la sede, pero hay otros edificios donde se desarrollan un montón de actividades. El taller mecánico, por ejemplo, está en el centro atómico, el depósito está en el edificio que llamamos Modesta Victoria, hay otras instalaciones en la sede Mendoza, es decir, hay una serie de edificios satélites en donde se van realizando las diferentes actividades. Bien, la idea entonces, el primer objetivo de este proyecto es concentrar en un único lugar todas aquellas actividades productivas. Pero cuando se inició o se empezó a pensar en este proyecto, la idea fue no hacer solo una serie de edificios aislados que cumplieran con los fines específicos de cada uno de los edificios que se fueran desafectando, sino también constituir lo que será una segunda sede para INVAP. Y a partir de este concepto de segunda sede se empezó a trabajar de manera de darle al desarrollo del proyecto una imagen corporativa. Bien, las características del proyecto Citi, el proyecto de INVAP, es que tenemos más de 13 hectáreas, más de 14 edificios y más de 12.000 metros cuadrados a construir. Las premisas para el desarrollo y las etapas parten de poder tener planificadas diferentes etapas de inversión en función de las posibilidades que van surgiendo, tener un potencial de crecimiento y con ese potencial de crecimiento poder estar preparados para nuevos desafíos y nuevos negocios que puedan aparecer en el futuro. A partir de esas premisas generales se avanzó con lo que fue el layout o con lo que es el layout general del parque, que está formado por una serie de edificios que voy a ir mencionándoles y les voy a indicar cuáles son. El primer edificio, el más grande y por ahí el más emblemático del parque, es el edificio de mecánica, que es este que aparece acá. En el futuro y cuando ese edificio esté completo va a tener 4.000 metros cuadrados cubiertos. Tenemos también un edificio previsto a ejecutar, un edificio de fabricaciones electrónicas, que es este que está acá, de 1.300 metros cuadrados y también hay proyecto de ejecutar un acceso o un edificio de acreditaciones para personal, que es este negrito que aparece acá. Esos son los primeros edificios que ya están de alguna manera avanzados. Yo primero ahora les voy a contar sobre todos los edificios y después vamos a ir viendo etapa por etapa, pero lo que me interesaba primero es mostrarles el conjunto, lo que es el proyecto completo y después vamos viendo las diferentes etapas proyectadas. Bueno, entonces hasta ahora hemos visto el edificio mecánica, WEMEC, el edificio de fabricaciones electrónicas, EFI, acá está el acceso de personal. Después tenemos un edificio que es el de la planta de producción de compuestos o PPC. Este edificio que aparece acá es el edificio de depósito, que tiene aproximadamente unos 1900 metros cuadrados. Este es un edificio de integración convencional o EICO, que tiene 600 metros cuadrados y tenemos también algunos edificios que son de servicios. Un edificio de ingeniería, un edificio de servicios comunes y un edificio comedor. Este que aparece acá es otro acceso, es el acceso principal para visitas o acceso institucional y después tenemos acá un edificio para el laboratorio que actualmente funciona también en el centro atómico. Bien, tenemos también reserva de algunos para algunos otros dos edificios tipo EICO en este sector y cuando se trabajó con la distribución de la tierra lo que se intentó hacer fue concentrar en dos tercios de la tierra disponible la totalidad de los edificios que hoy tenemos diseñados y reservar el tercio restante para futuros edificios específicos que puedan surgir como un requerimiento de algún proyecto, de algún área de negocio en particular. Es decir, tenemos una reserva de tierra para otros edificios que hoy por hoy no son parte del proyecto pero que bien podrían serlo en el futuro. Bien, ¿cuáles son las etapas para poder abordar y ejecutar este proyecto? La etapa 1 que es la que aparece ahí resaltadita con amarillo son el sector 0 y el sector 1 del edificio de mecánica. Eso es lo que está hoy construido, ahora a continuación vamos a ver otras imágenes de esos edificios y de las etapas. Lo que será la segunda etapa es la construcción del edificio de fabricaciones electrónicas y del edificio de acceso, acceso de personal. La etapa siguiente consiste en completar el edificio de mecánica. Una cuarta etapa consistiría en la ejecución del edificio para la PPC y para el depósito y una última etapa para los demás edificios. Los sectores 0 y 1 de mecánica tienen el primero 500 metros cuadrados, el segundo 1500, totalizan 2000 metros cuadrados que están construidos a la fecha y que fueron construidos con el objeto de alojar nuevo equipamiento. Además de construir el edificio se tuvieron que hacer las infraestructuras asociadas sobre todo de la red eléctrica, canieros, cámaras, una subestación, también infraestructuras de instalaciones sanitarias, gas por el momento en el predio de Pitba hay gas pero nosotros estamos en proceso de ingeniería de la red de gas natural nuestra. Camusi ya nos dio factibilidad positiva, tenemos el proyecto en ejecución y se espera que en un futuro cercano podamos contar también con una red de gas natural, por el momento eso no está ejecutado. Acá tenemos algunas imágenes de lo que fue el proceso de diseño del edificio de mecánica. La obra de este edificio se ejecutó en los primeros 500 metros entre agosto del 2021 y febrero del 2022. Había una necesidad concreta e imperiosa de poder terminar esos 500 metros porque dentro de este sector hay una máquina, una fresadora que se llama Juaristi, que se está utilizando para algunas tareas de maquinado de algunos proyectos de tanques, de reflectores, de algunos proyectos importantes como por ejemplo el RA10. Es decir, ahí teníamos una necesidad imperiosa de terminar en plazo esos primeros 500 metros y después por una cuestión de oportunidad y de poder optimizar la contratación se construyeron los otros 1500 metros que constituyen lo que hoy tenemos en pie. Estas fotos son de la semana pasada. El EMEC, edificio de mecánica, primeros 2000 metros cuadrados. En esta foto lo que se ve son los 1500 restantes donde no está el equipamiento mecánico que se están utilizando en este momento como depósito para algunos proyectos que necesitaban espacio. Bien, acá se pueden ver algunas fotos del equipamiento que ya está funcionando en Pitba. En la foto de la derecha se puede ver la Juaristi, que es esta fresadora de las que les mencionaba y acá hay otro equipo que se llama BF7. Así que bueno, esos son los dos equipos principales que están en funcionamiento hoy en Pitba. La etapa 2, como les anticipaba en el croquis inicial, es la que constituye por un lado el edificio de fabricaciones electrónicas. Acá se pueden ver algunas imágenes de la maqueta que ya tenemos desarrollada. Este edificio tiene una ingeniería ejecutada en un 90%. Nos falta terminar algunos ajustes con las instalaciones. El objetivo de este edificio es poder ser el lugar donde se ejecuten ensambles, ensayos e integración de equipamiento electrónico, armado automático de placas de vuelo. Esos son los principales objetivos del edificio. Va a tener 1300 metros cuadrados desarrollados en dos plantas. La ingeniería, como les decía, está finalizada o ahí de finalizarla. Durante el mes de agosto quedan los últimos retoques y se están evaluando unas líneas de crédito que permitan hacer la obra entre la primavera de este año y transcurridos 12 meses, que es el plazo de obra, para octubre 2024 aproximadamente. Si el tema del crédito sale aprobado podríamos tener este edificio. Lo mismo sucedería con el otro edificio que forma parte de la etapa 2, que es el de acreditaciones. Acá podemos ver algunas imágenes. Tiene algunas características similares al edificio de acreditaciones que tenemos acá en la sede. En cuanto a que tiene tres módulos independientes, uno para seguridad, otro para acreditaciones y un tercero que es para proveedores. Es como una sala LAN de proveedores. De este edificio también tenemos la ingeniería en ejecución y si se aprobara esa línea crediticia entraría en el mismo plazo de obra del edificio de fabricaciones electrónicas, es decir, desde primavera de este año a la primavera del año siguiente. Etapa 3. Esta la tenemos un poquito más lejos, pero bueno. Son otros 2.000 metros cuadrados para el edificio de mecánica. Esa ingeniería está parcialmente en ejecución. Acá podemos ver algunas imágenes de lo que está proyectado para este edificio. Va a tener otras zonas de trabajo puramente mecánico. También va a tener alojada la PTS, que es la planta de tratamientos superficiales, que hoy funciona también en el centro atómico. Y esta parte de doble altura que se puede ver en la parte central del edificio corresponde a un sector de servicios que va a contar con oficinas, salas de reuniones, núcleos sanitarios, vestuarios, es decir, todas las las facilidades con las que tiene que contar un edificio para hacerlo confortable y habitable. La programación diría que una vez terminada la etapa 2 y por un plazo de aproximadamente 12 meses estaríamos en condiciones de poder hacer esta obra, completar de esta manera el edificio de mecánica. Bueno, resumiendo un poco las etapas, digamos que entre 2024 y 2025 podríamos tener entonces el conjunto formado por el edificio que hoy existe, el edificio de acreditaciones de personal y el edificio de fabricaciones electrónicas. La etapa siguiente sería hacer toda la segunda parte del edificio de mecánica que se ve acá atrás y los demás edificios desarrollarlos hasta 2028. El objetivo es poder llegar y tener una segunda sede de INVAP para dentro de cinco años, así que bueno, ese es el desafío. Por supuesto que dependemos de muchas condiciones externas, no solo propias de INVAP sino del contexto del país en el que estamos, pero bueno, tenemos la esperanza de que lo podamos ir concretando en los tiempos previstos y si no, bueno, tendremos el ejercicio de ir adaptándonos a las realidades que nos vayan tocando, pero bueno, este es un poco el objetivo del proyecto y los plazos que están previstos. Así que bueno, esa sería toda la presentación. No sé si quieren hacer consultas o preguntas, por supuesto estoy a disposición. Hola. Sí, Ariel. ¿Qué tal? Buenas tardes. Consulta, INVAP hace otros desarrollos sobre el pitba en general, no sobre lo propio, sino para el pitba, para otros lugares. No, en este momento que yo sepa INVAP no tiene otros desarrollos en el pitba. Tenemos una persona en el directorio, pero no para contrataciones particulares o para los predios en particular, solamente estamos con nuestro predio en pitba. Perfecto. Mariana, quería hacer una consulta. Mariana, si quieres habilitar tu micrófono y preguntar. Ah, buenísimo, gracias. ¿Qué tal? Muy buena la presentación, Virginia. Quería consultar si tienen estimado más o menos cuánta gente va a estar trabajando en el pitba de manera estable, en los distintos edificios. Y por ahí, no sé cómo sería, los grupos que están hoy en la sede, o en los otros edificios, ¿irían para allá o son los que están en otros edificios? No sé si tienen ahí más o menos, o si vos estás un poco al tanto de cómo va a ser la movida para trabajar allá. Bien, bueno, hay un poco y un poco. Lo que yo te puedo decir con claridad es para qué dotación de personas está diseñado cada uno de los edificios que ya están lanzados. Por ejemplo, para el edificio de fabricaciones electrónicas hay una dotación máxima de 80 personas, es más o menos la dotación del edificio de mecánica. Al edificio de mecánica entiendo que se trasladarían una vez que esté completo tanto el taller que está en el centro atómico como la PTS, la planta de tratamientos superficiales. Al edificio de fabricaciones electrónicas iría algunas personas que trabajan en la sede, otras que entiendo que están en el edificio de Mendoza. No te podría dar números súper precisos sobre cuál va a ser la cantidad total de personas que van a trabajar en Pitba, pero en principio si sumamos el edificio de mecánica y el edificio de fabricaciones electrónicas rondaríamos aproximadamente las 120-130 personas. Bien buenísimo, gracias. No de nada. Alan Ortega que pregunta si van a colocar paneles solares. Bueno, hay una serie de lineamientos que tiene el Pitba en lo que es su reglamento de construcción, porque nosotros podemos hacer nuestros diseños, pero como estamos en un parque debemos cumplir con el código de edificación del parque y hay algunas sugerencias sobre la utilización de energías renovables. Nosotros estamos haciendo algunos análisis, no es una certeza hoy, pero la idea es ir adaptándonos a energías renovables en la medida de las posibilidades. Por ejemplo, los edificios ya tienen algunas facilidades adaptadas en ese sentido, pero no se está pensando por el momento en un parque de paneles para el abastecimiento eléctrico de todos los edificios. Sí, por ahí algunos bancos pequeños como para poder aliviar el consumo. El consumo hoy dentro del parque lo provee la CEB, pero bueno, siempre estamos atentos a tratar de optimizar en esas cuestiones que redundan tanto en un ahorro económico como también en una mejor calidad de vida y en un cuidado del medio ambiente. Así que todas esas cosas que van apareciendo, por supuesto que las vamos contemplando y las vamos teniendo en cuenta en el avance del proyecto. Sí, qué tal, buenas tardes. ¿Puedo hacer una consulta? Cómo no. Parece que, bueno, gracias Virginia por la información y la presentación. Te quería consultar, en un momento dijiste que en la parte de taller mecánico, digamos, iba a ser todo equipamiento nuevo. ¿Tiene pensado mudar todo lo que está en el centro atómico o el centro atómico queda y se agrega esto? No, tengo entendido que la idea es trasladar lo que está en el centro atómico al edificio de Pitba. No todo va a ser equipamiento nuevo, hay un montón de equipamiento en el centro atómico que está operativo. Yo me refería al equipamiento nuevo a estos primeros 500 metros y a la máquina Juaristi, que eso sí es una decisión nueva, pero la idea es que este edificio en algún momento reemplace y que podamos tener todo lo que tenemos hoy en el centro atómico, pero no va a ser todo equipamiento nuevo. Lo que me refiría es que se muda, digamos. Sí, en el futuro y cuando el edificio esté completo se mudaría el taller desde el cab hasta el Pitba. Esa es la idea, poder concentrar todo en el Pitba. La parte mecánica, gracias. De nada. Acá también preguntan ¿dónde estarán ubicadas las instalaciones para END? ENCOLILAF pregunta. Ensayos no destructivos. Ah, es un anexo del edificio de mecánica, sí. Yo no mostré los planos y demás de lo que es el edificio de mecánica, pero va a estar ahí también. Es algo que agregamos en la última etapa de definición de layout para ese edificio, así que va a estar al sudeste del edificio de mecánica. Bien. Y después acá hay otra pregunta de Roberto Lavalta que dice si está planificado el acceso vehicular de los empleados o estacionamiento general tipo lo que hay actualmente en la sede. Sí, está planificado hacer algo similar a lo que está en la sede, un estacionamiento que si bien va a estar dentro del predio de INVAP, se va a poder ingresar sin atravesar ninguna barrera ni ningún portón. Una vez dejados ahí los automóviles se va a ingresar por el edificio de acreditaciones que mostré hace un ratito. Es decir, el ingreso va a ser muy similar al que tenemos acá en la sede. El estacionamiento va a ser externo al control de acceso que va a haber en el EDAC. Perfecto. Bueno, hasta ahí no hay más preguntas. No sé si alguien quiere levantar la mano y hacer alguna pregunta oralmente. Hay una que sería para nosotras. Si vamos a enviar la presentación o algún documento, la vamos a subir en el aula virtual como hicimos con la anterior. Así que ya les vamos a estar enviando el link de acceso cuando la subamos al aula virtual. Ahí Gabriel levantó la mano. Hola, ¿cómo están? Muy buena la presentación, Virginia. Gracias. Tenía una cuestión más de curiosidad porque me preguntan a veces quiénes van a ser nuestros vecinos. Hay mucho rum rum con los vecinos. Vos tenés datos confirmados? No, no tengo ningún dato confirmado. Tengo los mismos rumores que tienen ustedes, pero no. Nada más que le pueda aclarar el panorama. Dale, gracias. De nada. Ahí hay más preguntas. ¿Puede llegar a haber movimiento interno para cubrir puestos en la sede? No comprendo del todo la pregunta. A ver, pap. ¿Qué tal, Virginia? ¿Cómo estás? Abre el micrófono para aclarar la pregunta. Tengo una pregunta. Si puede llegar a haber algún movimiento interno, por ejemplo, yo estoy como mecánico de radares. Si puede llegar a algún puesto que se necesite y en todo caso solicitarlo en caso de que haya un puesto para cubrir allá o ya está la gente contemplada que está en el centro atómico. No, no. En realidad, yo estoy como jefe de proyecto de lo que es la construcción del proyecto City, pero la parte operativa, eso la va a definir el usuario de cada uno de los edificios. O sea, nosotros no interactuamos en ese sentido. Nosotros recibimos los requerimientos y los inputs de diseño y en función de eso hacemos las facilidades que requiere cada usuario. Cada edificio tiene un usuario particular. El departamento de mecánica estará en el EMEK, el de fabricaciones electrónicas tendrá su edificio, pero nosotros desde el proyecto no estamos al tanto de ese tipo de decisiones. Bien, perfecto. Muchas gracias. De nada. Bueno, acá hay otra que dice si tienen en consideración las protecciones para la radiación ionizante en los edificios de ensayos no destructivos. Esos edificios, el edificio de ensayos no destructivos o el apéndice ese que tiene que tiene el edificio EMEK están aún en desarrollo de ingeniería. Por supuesto que en todas las etapas de ingeniería se trabaja con todos los departamentos de INVAP involucrados, análisis de riego, siso, medio ambiente. Así que en ese sentido estamos tranquilos de que estamos en las mejores manos para decidir las características que tiene que tener cada uno de los edificios en función del uso que tienen. No te podría responder en particular que sí porque ese edificio todavía no está en la ingeniería desarrollada y lista, pero por supuesto que hay interacción entre todos los actores como para poder tener el diseño adecuado al uso de cada edificio. Después Fernando pregunta, el hecho de que no estén vinculados o unidos los edificios, está media rara formulada la pregunta, de cómo el depósito y mecánica y electrónica es por un tema de requerimientos del área de implantación. No, nosotros hicimos el layout en función de lo que mejor nos pareció a nivel operativo, trabajó un montón de gente, trabajaron también consultores externos sobre la arquitectura y demás. La localización o la separación de los edificios no obedece a algo que esté en el código de planeamiento de PITBA, sino que fue una decisión propia. De todas maneras la agrupación de los edificios fue considerada en función de la interrelación que hay entre los distintos edificios, por eso el depósito está enfrente del edificio de mecánica, el edificio de fabricaciones electrónicas no necesariamente tenía que estar tan cerca del depósito, pero sí tiene dentro del mismo edificio un sector destinado a depósito de sus propios materiales. Así que bueno, todo eso se tuvo en cuenta, pero que estén separados es una decisión propia nuestra, no obedece a ningún lineamiento del parque. Después hay otra pregunta de Claudia Garrone que dice ¿cómo va a ser la comunicación entre la sede actual y la nueva? ¿Está a distancia caminable? Bueno, caminable dependiendo de lo que dice. Claudia está en Buenos Aires y yo la conozco, pero por eso le contesto. Hola, Clau. No, en realidad la comunicación es por auto, estamos muy cerca, yo voy casi una vez por semana seguro y cuando hay un imprevisto también trabajo en la sede pero estoy y en cinco minutos de auto estamos, son unos kilómetros hasta la rotonda del aeropuerto y de ahí otros minutitos más, así que no hay por el momento previsto nada diferente. La idea es que la gente trabaje o en pitba o en la sede, no es que se tenga que mover todo el tiempo, pero bueno, llegado el caso y cuando esté todo implementado y todo funcionando entiendo que se diseñarán políticas adecuadas para garantizar el transporte, de la misma manera que hoy tenemos colectivos o combis que vienen hasta la sede, eso entiendo que se ampliará y se analizará en su momento. Por el momento no falta un rato largo para llegar a ese tipo de decisiones, pero bueno, todo se puede ir conversando y mejorando. La idea de tener esta segunda sede también es que sea un mejor lugar de trabajo para todos, que tengamos todas las actividades más cerca unas de otras y más vinculadas y eso redundará en que si todos estamos mejor y un poco más cómodos trabajando, el resultado va a ser todavía mejor. Así que ese es el objetivo de la segunda sede y con todas esas cuestiones operativas en un único lugar. Acá hay un comentario más que dice, me imagino que debe haber una incertidumbre muy grande en cuanto a los aspectos económicos, préstamos, etcétera, con respecto al futuro cercano y los tiempos que mencionaste de ejecución, dice Marcelo. Solo un comentario, pues hay muchos agradeciendo tu charla y tu presentación. Por supuesto, sí, no somos ajenos de que es un momento difícil, pero bueno, a veces en los momentos difíciles aparecen ventanas cuando uno no las espera y lo importante es estar preparados para poder aprovechar esas oportunidades. Así que en la medida en que podemos seguimos haciendo los deberes y avanzando en todo lo que podemos y como podemos, y bueno, a lo mejor se despeja un poco el panorama y antes de lo previsto podemos continuar. Hay que mantener ese espíritu porque si no nos desmoralizamos. Totalmente, ahí Juan está levantando la mano. Juan también lo conozco. No, no, yo solamente un complemento a la información esta del acceso, que hay una calle prevista por la municipalidad, que es el camino de ingresos que hoy se hace acá al barrio Los Coirones. Hay un proyecto que esa calle continúa y sale a la circunvalación, o sea que uno evitaría pegar toda la vuelta por el aeropuerto para ir hasta el PITBA, es decir, que habría un camino corto en algún momento cuando se desarrolle la tierra que está atrás de Coirones, ahí teóricamente se abriría la calle. Era solamente un comentario para decir que hay que ir mucho más cerca a la sede. Claro, pero es un proyecto bastante a futuro, pero sí, sería una super oportunidad. Salimos acá enfrente y aparecemos en PITBA. Del cual no tenemos posibilidad de acción, pero está previsto que esa calle exista de comunicación. Bueno, excelente. Estamos, bueno, ahí dicen gracias por la charla y el optimismo, dice Marcelo. Bueno, creo que estamos, ya no hay más preguntas. Gracias a todos por participar, gracias Virgínia por tu tiempo, por tu presentación súper clara. Bueno, siguen agradeciendo. Bueno, y cualquier duda que les surja después, estamos a disposición para lo que necesiten. Muchas gracias. Gracias a todos. Bueno, el fin de semana. Nos vemos en el próximo charla.