 Conozcando los desafíos, realidades y proyecciones en el ámbito empresarial del desarrollo de software es fundamental para reflexionar sobre las necesidades del mercado y la formación de nuestros profesionales. Por ello, en esta oportunidad continuaremos con la conferencia de desarrollo de software en INVAP. Para ello, tendremos como conferencista al licenciado Carlos Germán Tejero, licenciado en Informática, especialización en análisis de datos orientado a entornos de Big Data, diplomatura en arquitecturas de Big Data aplicadas actualmente en INVAP SE, líder técnico en la especialidad de ingeniería de datos dentro del departamento de ingeniería de software, y docente de la Universidad Nacional de Río Negro. Lo acompañará también el doctor Jorge Osmar Lugar, jefe de especialidad de sistemas complejos, nacido en Corrientes, estudió en varias universidades, Corrientes, Santa Fe, Rosario y Bariloche. Tiene un doctorado en física en temas relacionados a la física de superficie y colisiones atómicas. Hace 18 años atrás entró a trabajar en INVAP SE en el grupo de modelística ahora conocido como análisis sistemas complejos, el cual no olvidaba desde que trabajó en estudio de la calidad, requerimientos, test de pruebas sobre las imágenes de SAR-SAOCOM, así como en cadena MO5 en el radar secundario Monopulso Argentino. Fue responsable de la unidad de procesamiento del radar primario Argentino, 3D, MET2, MET3 y MET4, coordinó trabajos de modernización de la unidad de procesamiento de radar TPS43, la cadena de procesamiento del radar meteorológico argentino, y dirigió el desarrollo de un modelo de evaluación tecnológica de un radar modelo 5ELS. Entre otras cosas, en este momento coordina además un grupo que realiza ciencia de datos aplicada a imágenes satelitales y monitoreo en barcos pesquero y dirige el proyecto de la firmadora GAMA para la gerencia nuclear. Es docente desde hace más de 20 años en diferentes universidades, Resistencia, Santa Fe, Bariloche, cuyo actualmente es profesora adjunto del Instituto Valseiro en la carrera de ingeniería en telecomunicaciones, en las materias señales y sistemas, y laboratorio de procesamiento digital de señales. Durante este tiempo también dirigió varias tesis de trabajos finales y maestría dentro de la empresa y publicó tanto nacional como internacionalmente. Para agregar, luego de esta segunda y última conferencia, queda cordialmente invitados al dirigirse al laboratorio informático C, ubicado en la planta alta, donde se hará un homenaje a quien fuera un gran profesional y docente de nuestra casa, profesor Marcelo Daniel Camargo, fallecido en pandemia. Damos entonces inicio a nuestra segunda conferencia. Hola, muchas gracias por la presentación. Bueno, mi nombre es Jorge Lugo y él es Germán Tejero. La idea es contarle un poco de la empresa INVAP. Primero agradecerle por la invitación a esta reunión, este encuentro. Yo entiendo que, por lo menos yo creo que la empresa INVAP no es muy conocida en toda la Argentina. Si bien el título de la charla es Desarrollo de Software en INVAP, primero vamos a hacer una breve historia de la empresa, de cómo arrancó y todos los proyectos donde estuvo. Y después sí vamos a entrar específicamente a contar los desarrollos de software que hacemos en INVAP. La idea de la venida nuestra acá es un poco por una política de tinar a la empresa, de tratar de hacer vinculaciones con las universidades. Tenemos vinculaciones con las universidades que están cerca allá de Bariloche. Y bueno, ahora queremos empezar a acercarnos a las otras universidades de todo el país también. Entonces esto es una pequeña gotita para que sirva, para que después se pueda dar eso. Bueno, siguiente por favor. Bueno, la empresa arrancó allá por el 1972, digamos, cuando con Raúl Baroto y con un conjunto de gente del centro atómico, Bariloche empezó a pensar en el conocimiento que se tenía en ese momento de la ingeniería nuclear y la física nuclear para tratar de tener un producto. En este caso era tratar de realizar un reactor nuclear de investigación. Los reactores que realiza INVAP son reactores de investigación de baja potencia, es decir, no son los que se usan para mantener un poblado o algo más grande. Entonces esto arranca más o menos por el 76, así que la empresa ahora cumplió 46 años. Es una empresa del Estado, en este caso del Estado de Río Negro. Y como es, al ser una empresa del Estado, la única intervención que hizo el Estado al principio fue justamente de poner un monto, un cierto capital para crear la empresa y después ya no intervino más. Con ese monto que puso única vez, nosotros los fuimos trabajando, los fueron trabajando en ese momento estas personas y vivimos a costa de los beneficios que dieron, fueron dando los distintos trabajos que íbamos haciendo. Entonces si bien es una empresa del Estado, no tenemos un presupuesto, es decir, como una empresa privada tenemos que ganarnos las licitaciones y los trabajos y que se van a poner las cosas en tiempo porque si no, después no nos pagan. Y bueno, eso es un cambio, un cambio que como es culturalmente la empresa lo tiene incorporado. Los trabajos que nosotros hacemos depende de nosotros y nosotros vamos a ganar más si trabajamos mejor. Y además dependemos de los trabajos que hacemos. Es decir, si la empresa económicamente no anda bien, bueno, se va a tener que reducir el personal y si anda bien va a aumentar. En este caso estamos necesitando gente, bueno, eso también es una de las cosas por las cuales estamos acá y sobre todo gente que haga desarrollo de software. Bueno, esta empresa como le decía un poco ahí, vivimos lo que vendemos, las ganancias que van teniendo se van invirtiendo de vuelta en la empresa, eso hace que pudimos seguir creciendo y se hicieron un montón de facilidades que tenemos de la empresa. Ahí apenas se ve, pero es una cosa grande donde tenemos mucha infraestructura que fuimos haciendo con esa plata original que nos dieron la empresa no, el gobierno de Río Negro. Tenemos reportes trimestrales de nuestras cuentas, digamos, porque solemos pedir préstamos, entonces nos vienen a controlar que realmente estemos cumpliendo con las obligaciones. Tenemos un bono de participación que es el mismo para todo y después de las ganancias, todos los años se ve cuánto gana la empresa, hay una cierta cantidad que se reparte para todos los empleados de igual manera. Bueno, como decía, es sin presupuesto nacional y está vinculado con la mayoría de los organismos nacionales y la empresa internacional en ciencia, es muy técnica. Siguiente, bueno, ahí dice 1300 personas, pero en realidad creo que estamos hablando de 1500 ya, 1500 personas, al 85% de la gente es profesional, una actividad media de 9 años, digamos, y tenemos profesionales distribuidos por toda la Argentina, digamos. Eso es más ahora con el tema de pandemia que ya estamos tomando gente que directamente hacen el teletrabajo y se quedan a trabajar en su provincia, en su lugar de origen. Bueno, a la vez que nosotros realizamos productos, vamos desarrollando también otras empresas para que nos ayuden a hacer esos desarrollos. Entonces tenemos que desarrollar proveedores, queremos construir una antena y tenemos que generar una empresita para que construya las antenas, los radares. Es decir, tratamos de tener en cuenta eso y bajar trabajo genuino a la gente. Siguiente. Bueno, acá muestra, ahí no se nota mucho, pero ya en el estatuto cuando se creó la empresa, la idea era justamente generar trabajo genuino y eso significaba que nosotros no podemos tomar un contrato y ir a comprar algo y ponerle una etiqueta que diga IMBAB, sino que tenemos que desarrollar nosotros los productos que decimos que vamos a hacer y eso es un compromiso que arrancó ayer al principio. Bueno, hay más áreas de negocio, pero estas son las principales. El área nuclear, el área espacial, el área de defensa y seguridad del ambiente y el de integración tecnológica. Yo lo voy a ir mostrando cada una de estas áreas. Vamos a empezar por el área nuclear que es la que dio origen a la empresa y después vamos a ir viendo cómo eso fue apareciendo las otras áreas de negocio. Bueno, en el área de tecnología nuclear, principalmente como le dije, hacemos reactores de investigación, digamos que son los que producen radioisótopo para que después se usa medicina nuclear para hacer distintos estudios, digamos. Pero no solo hacemos eso, sino hacemos producciones de plantas de radioisótopos, hacemos el mantenimiento de algunas plantas, vemos la situación, la gestión de los recibios y cuando uno termina de usar los elementos radioactivos, uno lo tiene que dejar en algún lugar, bueno, de eso nos ocupamos también, y lo hacemos en el mismo sentido, todo el recorrido de ese material nuclear y también hacemos estudios de dónde ubicar esos reactores, digamos, porque tiene que tener algunas condiciones, sobre todo sísmicas de alguna manera para poder ubicar esos reactores. Acá un poco de vuelta, es lo que dio origen a IMPAV, digamos, de hacer reactores de investigación. Ya en el 58 ya había un grupo en Buenos Aires que estaba trabajando, hicieron un reactor experimental y a partir de eso se empezaron a dar cuenta que justamente nosotros podríamos tener la tecnología para tener un reactor y poder vender eso, que era lo que se quería hacer. Entonces, son las distintas etapas, en el 82 lo que hizo IMPAV, después vino la primera venta de uno de estos reactores a Perú, después a Cigargelia, Egipto, Australia. En Australia es un hito muy importante porque es como que fuimos al mundial de los reactores nuclear de investigación, competíamos contra Francia, contra Alemania, las grandes potencias, y estábamos nosotros ahí detrás para tratar de ver si podíamos tomar ese reactor. Y conseguimos ese contrato y ahora tenemos uno que se está haciendo en Argentina y en Brasil, el RAL-10, y hay otro que se está haciendo en Brasil y uno en Argentina, y el último que se está desarrollando es en Holanda, que se llama el proyecto Pallas. Bueno, esto es un poco para mostrar cómo fue la evolución de los proyectos nucleares. Bueno, ahí simplemente de vuelta a un momento es lo mismo que dije recién, pero con algunos dibujitos que muestran esos reactores en forma más concreta. Hay el RA-8 que lo voy a mencionar porque es un tipo de reactor que es diferente de lo demás porque ese reactor sí nos va a permitir a nosotros tener reactores de potencia, es el proyecto CAREM, entonces ese proyecto sí es importante para nosotros porque todavía está en construcción, pero nos va a permitir por primera vez tener en Argentina reactores de potencia que lo hacemos nosotros, eso va a ser un hito. Más de los reactores, ahí se ve alguna imagen de cómo lo estamos llevando el tanque donde se hace la reacción en ese avión y cómo se está instalando el mismo en Australia, también lo mismo, pero un poco mostrando para que todo el desafío, ese es el tanque donde se produce la reacción nuclear y cuando esto se entrega a lo que se llama llave en mano, se da la parte específica del reactor nuclear, pero después todo lo otro, ahí se ven las consolas para manejar todo y todo el equipo necesario para manejar este tipo de reactores. Nos contratan y nosotros hacemos incluso la obra civil hecha por nosotros, está todo pensado, por eso se llama llave en mano, nos contratan y nosotros le entregamos y empiezan a usarlo. Acá solamente mostrando un hito de que se había pasado 10 años de la construcción de LOPAL en Australia y estaban celebrando eso. Más de lo mismo, los distintos reactores y como le decía, este R10 que se está haciendo en Buenos Aires parece, tiene como un hermano gemelo que de otro que se está haciendo en Brasil que tiene las mismas características. Bueno, acá también otro reactor que estamos haciendo para Arabia Saudita y para... ¿cómo es? ¿Y esto dónde es? Para Agelia, sí. Bueno, acá pasamos un poco ya al área espacial de los desarrollos que estuvimos haciendo en el área espacial. Bueno, esto arrancó el desarrollo de los satélites en Invábaracó cuando se armo una cooperación con la NASA y la CONAE, la CONAE es como la NASA Argentina, es la Comisión Nacional de Actividades Espaciales. Entonces a través de esa cooperación nosotros íbamos a hacer algunos satélites de observación de la Tierra y la NASA iba a proveer el cohete donde lanzar esos satélites. Entonces a partir de eso salieron los proyectos, los programas SAC, digamos que tenemos el SAC-A, SAC-B, SAC-C, SAC-B, que ahora vamos a ver viendo algunas imágenes. Ahí está el SAC-B y después el SAC-A. La historia cuenta que se quiso lanzar el SAC-B primero, se puso en ese cohete que se ve ahí debajo del avión, que es un Pegasu, pero al final no pudo salir el satélite, quedó pegado al cohete y nunca se desprendió, pero como era una falla de Estados Unidos, Estados Unidos nos dijo, no, bueno, salió mal ese, si tienen otro podemos mandar dentro de poco, en un año tienen para poner el transbordador. Y ese es el SAC-A, que como ven ahí uno de los astronautas sacó la foto, esta es una foto sacada del transbordador del satélite y eso no es muy común que pase. Bien, después del SAC-A, SAC-C, del SAC-A, SAC-B, perdón, vino el SAC-C, todos estos radares son radares de observación, lo único que se pone sobre esos satélites son cámaras y sensores que van sensando la Tierra, van observando la Tierra, y después vino el SAC-D, que es el Acuario, que es el más complejo que hicimos, solamente en lo que se llama el BAS, que es el satélite, sale 60 millones de dólares, pero en la NASA ponía el sensor, digamos, que salía a 200 millones de dólares, es decir, nos estaba confiando a nosotros ese sensor que valía mucho más que el satélite en sí, hicieron bien porque finalmente pudieron medir las alineadas del agua con ese sensor y fue una otra misión exitosa. Bien, ahí terminamos un poco, bueno, ahora creo que vienen, pero no solo hacemos satélites de observación de la Tierra, hay dos categorías, los de observación de la Tierra y estos que se llaman de comunicaciones. En general uno conoce el nombre ARSAT porque asocia que es el proveedor de internet en la Argentina, pero no asocia que los satélites fueron hechos en IMBAP, los satélites de ARSAT fueron hechos en IMBAP, ARSAT nos dio los requerimientos de los satélites que necesitaban y nosotros los construimos y los lanzamos, esos son el ARSAT 1 y el ARSAT 2. Y este es uno nuevo que estamos haciendo ahora, los anteriores tenían propulsión química, al llevar propulsión química necesitan espacio, necesitan llevar volumen, y bueno, ahora estamos haciendo esto que tiene propulsión eléctrica, entonces eso va a permitir que no llevar esa cantidad de combustible, en su lugar se va a poner más carga útil para hacer mejores comunicaciones. La contra que tiene eso es que tarda mucho más para llegar a la órbita, es decir, los otros tardaban uno o dos semanas para posicionarse en la órbita y esto tarda seis meses, si van despacito hasta ubicarse en la órbita porque tiene esa propulsión eléctrica. Bueno, estos son estrategios estacionarios, van girando alrededor de la tierra de la observación, pero este como que queda fijo en un lugar y se mueve con la tierra y bueno, de esa manera le proporciona conectividad a toda la Argentina. Lo anterior a toda la Argentina y la idea de conecte sea a toda América, directamente va a poder brindar servicios más amplios lo que tenemos ahora. Bueno, este es el otro satélite de observación que no sé si lo escucharon nombrar, pero es el SAOCOM, eso con uno A y uno B que son gemelos de alguna manera, estos son radares, digamos, esa antena que se ve ahí, son una antena radar con la cual se hace imagen, digamos, si uno mira la tierra y puede obtener una imagen con ese radar, eso tiene, por ejemplo, 10 metros por 3 metros, es una cosa grandísima, poder construir una cosa así y poner el espacio, esto es un desafío tecnológico de alguna manera, porque eso cuando la antena se abre, porque ahí está plegada, pero cuando la antena se abre como está allá arriba, eso tiene que quedar todo parejito allá arriba, digamos, y tenía una sola chance, digamos, vos lo tirás y no es que podías moverlo a ver que se arregle, entonces es como uno tiene un solo disparo, digamos, y tiene que andar todo bien, por lo cual tiene que hacer muchas pruebas hasta que después está seguro que eso le va a salir, no obstante puede fallar, pero por suerte no nos falló. Bueno, eso es importante, ese satélite permite tomar imagen, permite ver debajo de las nubes, digamos, si hay nube uno puede ver, no es como las cámaras ópticas que uno sí o sí tiene que estar lindo el día, porque si no le tapa, si hay nube y necesita el sol, digamos, en cambio el SOCOM uno puede tomar imágenes sin necesidad del sol y puede ver a través de las nubes, así que eso es una gran ventaja. Y este es uno de los satélites que estamos haciendo ahora que también es de observación de la tierra y específicamente va a estar mirando el mar y bueno, eso van a dar muchas características que son importantes del mar y que le van a servir para la pesca y para los negocios que tiene Argentina en el mar, además de los estudios científicos que se van a hacer, eso está en desarrollo ahora. Bueno, ahí solamente muestra una imagen, acá se ve el ARSAT 1, el ARSAT 2 y allá se muestra el STUCCOM que se estaban construyendo en ese momento, poco para mostrar la capacidad que tiene, este es un salón, es una sala limpia que tiene INVAP, que tiene una cierta cantidad de partículas por volumen de una manera y bueno, uno tiene que entrar con todo, con escafrandra, como si fuera en la época de pandemia, tiene que entrar con todo puesto para no tirar estas partículas. Siguiente, bueno, y eso se desarrolló a partir de la oportunidad que nos dio la NASA para empezar a interactuar con ellos, entonces a partir de eso nosotros aprendimos de alguna manera a hacer satélites, como le había mostrado anteriormente teníamos el proyecto STUCCOM que tenía una antena que transmitía, al momento vinieron y nos preguntaron si será que ustedes pueden hacer algún radar para el tránsito aéreo, y nos dijeron sí, por supuesto que podemos hacer, tomamos eso también, siguiente filmina y trajo todos estos desarrollos, por un lado a partir de ese proyecto STUCCOM, con el conocimiento que teníamos ahí pudimos desarrollar el radar, este es un radar secundario que es para los aeropuertos, lo que hace es que transmite una interrogación y el avión le responde y puede medir la distancia con eso también, si viene un sistema de comunicación también termina siendo un radar porque mide la distancia, todo esto son de ese estilo, este es un radar transportable de modo S y tenemos uno que pusimos en el ERISA que es Navaldean. Bueno este es otro sistema que estuvimos haciendo para la parte de aviación de alguna manera, que es el Chivas, este sistema lo que trata es de suplantar al ILS que es el sistema que permite que los aviones aterricen en los aeropuertos, en general esos ILS están en cada una de las pistas, hay uno, entonces este sistema lo que permite es tomar señales de GPS de lugares que están, acá están ubicados, hay cuatro GPS, que toman, entonces permite hacer una colección y enviarle al avión esa colección para que pueda aterrizar bien el avión. Bueno eso está ahora en Bariloche, está tomando datos y está funcionando, esto lo habíamos hecho para la NAC, ahora está en un estado de que hay que ver si se continúa con el presupuesto para poder seguir trabajando sobre este sistema, que es una cosa muy interesante, tenía distintas categorías, la última categoría era como que el avión podía aterrizar solo de algunas maneras, pero bueno, nosotros no teníamos esa categoría todavía. Siguiente, bueno otra cosa que estamos desarrollando son radares de aeropuerto, estos son radares primarios, lo que les mostré anteriormente son radares secundarios que uno transmite una interrogación y el avión tiene un aparato que le responde, en cambio en estos directamente uno tira una onda electromagnética, un pulso, choca contra el avión, lo que conocíamos de los radares, y eso vuelve y yo con eso puedo medir la distancia, puedo saber dónde está él. El tema de cuando uno hace eso, cuando uno transmite un pulso le llega de todo lo que está alrededor, entonces tiene que hacer algún procesamiento para separar eso y lo tiene que hacer con una buena probabilidad de detección, buena probabilidad de falsa alarma, bueno, entonces eso implica un poco de desarrollo, no es tan sencillo de ponme a transmitir algo y me va a salir, sino que tiene su vuelta. Siguiente. Bueno, también fíjense todo lo que fue saliendo a partir de lo que hicimos en el Saucón, después pasamos a hacer radares secundarios, pasamos a hacer radares primarios y otros radares que nos propusieron hacer es el radar meteorológico. Uno a veces tiene la idea de que el radar meteorológico como uno cuando uno ve que hay un servicio satelital, uno puede ver de arriba cómo se va moviendo la tormenta y dice, para qué uno quiere esto, para qué uno va a poner un radar, pero lo que pasa es que estos radares estando en tierra te dan mucha más información, más precisa de lo que está pasando en el lugar exacto. Generalmente los satélites los miran de arriba y queda ahí arriba, no pueden saber lo que está pasando, sobre todo más abajo, entonces estos radares meteorológicos te permiten ver qué es lo que está pasando con la tormenta, te permiten predecir si va a tener granizo, si va a haber una lluvia muy fuerte y se puede producir inundaciones por eso, te sirve para la alerta temprana. Bueno, eso fue lo que tuvimos en mente nosotros y lo que tuvo en mente el servicio meteorológico nacional y esto estaba con recursos hídricos también este proyecto, para hacerlo y empezamos a desarrollar esto. Ahora hay 10 radares puestos de este estilo y se proyectan 10 más, me parece que tienen que hacer. Siguiente. Bueno, acá solamente de vuelta de lo mismo, son distintos tipos de radares, estos son radares militares 3D que permiten saber exactamente la posición, asimud, elevación y rango donde se detecta un blanco. Estos son transportables y se lo puede poner en un camión y se lo lleva y se lo instala, en cambio estos son fijos que uno lo lleva a un lugar y lo tiene que quedar ahí. Siguiente. Estos también son radares de modernización, estos son los radares que usaban el ejército y bueno nosotros modernizamos, usamos la misma antena que tenía y lo único que hicimos fue digitalizar y tratar de sacarle mejor performance a esos radares. Siguiente. Bueno, esto es una de las últimas cosas que estamos haciendo, que es un radar, así como teníamos el Saucón S de 10 metros para ver imágenes que estaba arriba de un satélite, uno puede hacer lo mismo pero puede poner arriba de un avión o un dron y una banda más chica, entonces va a tener mejor resolución y puede tratar entonces esa antena, la hacemos más chiquitita y también podemos ver una imagen. Esto va ahí montado sobre lo siguiente que va a mostrar ahí, que es un helicóptero, un dron, helicóptero. Siguiente. Ah bueno, ahora está bien. Acá hay una familia de productos que tiene que ver con radares fijos que uno que lo usa el ejército cuando va con sus tropas, se para en un lugar y quiere ver cuál es la situación del enemigo, entonces usa este tipo de radar. Siguiente, seguimos con lo mismo, digamos, acá tenemos un sistema óptico que va arriba de un avión, es un sistema estabilizado que me permite tomar imágenes infrarrojas y de distintas bandas. Siguiente, bueno, esto es lo que le quería contar, uno puede poner arriba del Ruas, digamos que es un desarrollo que también estamos haciendo en INVAP, donde estos helicópteros en principio pueden servir tanto para cosas militares como, por ejemplo, acá, que este para el campo, digamos, tiene múltiples usos, no es solamente militar. Siguiente. Bueno, este es otro proyecto que estuvimos también trabajando para la trazabilidad de armas, digamos que lo que hacía era poder decirnos si esa arma se disparó o no, para eso usábamos inteligencia artificial para ver si esa arma se disparó o no, porque no era lo mismo que si se te cae que se te dispara, entonces, bueno, si bien somos parecidos, después con inteligencia artificial pudimos caracterizar bien eso y saber la diferencia de alguna manera. Esas son cosas muy importantes, tiene un sistema GPS, un acelerador, un acelerómetro, y con eso, usando todo eso pudimos hacer algo de ciencia de datos para ver o hacer la trazabilidad de esa arma. Bueno, y por último la integración tecnológica que tiene que ver, siguiente, que tiene que ver, por ejemplo, la integración tecnológica significa que nosotros integramos equipos, hay cosas ya hechas, entonces, bueno, nosotros juntamos y armamos un sistema, en este caso el sistema de televisión digital que creo que está en toda la Argentina ahora, se hizo en INVAP, digamos, se compró todas las cosas, se armó y se iba entregando a cada provincia, y ese fue un éxito porque relativamente estuvo bueno esa televisión digital. Siguiente, otro que hace el sistema de integración es el hecho de realizar equipos médicos para medicina nuclear, pero en este caso nosotros no construimos los equipos médicos, sino lo que terminamos haciendo es integrar estos equipos médicos a un espacio, ya lo, el siguiente, se le entrega lo que se llama un proyecto de llave en manos, y se hace una construcción donde se compran todos los equipos estos, estas construcciones son muy particulares porque se tienen que usar para tecnología nuclear, entonces tiene que tener que tener que tener que tener un valor agregado cuando uno entrega esto el llave en manos, es decir, no es que uno construye el equipo y ya está, sino que tiene todo una ingeniería que se tiene que hacer para poder entregar estos equipos. El último creo que hace poco se entregó este que está acá en Bolivia, que construimos en Bolivia. Siguiente, bueno, ahora le paso un poco, eso fue un poco la historia de INVAP de todas las cosas que estuvimos haciendo, como ven, digamos, todas las cosas que se estuvieron haciendo tienen software, digamos, es decir, tarde o temprano tiene una parte que tiene software, y entonces ahora lo voy a contar un poco, Germán, eso y después yo le cuento sobre mi grupo que trabajo. Bueno, buenas, la idea de poco ahora es, si bien se mostraron los productos que fabrica INVAP, es, ¿cómo hace esos productos INVAP? ¿Cómo los desarrolla? ¿Y qué hay de software dentro de eso? ¿Se hace algo de software? ¿No se hace nada de software? Bueno, vamos a verlo. A diferencia de organizaciones o de empresas, por ahí más tradicionales o un poco más tradicionales, INVAP en vez de tener una organización jerárquica, tiene una organización que es matricial. Este organigrama está medio desactualizado, pero sirve por ejemplo, digamos. Tiene un directorio, una gerencia general y después tiene una gerencia para cada una de las cuatro áreas de negocio que mencionó Jorge. Esas áreas de negocio son las que van a llevar adelante los proyectos, y dicen, bueno, vamos a hacer un proyecto que es construir un radar meteorológico. Bárbaro, perfecto. O sea, crea una unidad ejecutora con gente que vaya adelante el proyecto. Perfecto, pero la gente del área de negocio y de los proyectos no sabe desarrollar esas cosas. Entonces necesita de otras áreas que son las áreas de servicio que son transversales a todas las áreas de negocio. Entonces el proyecto dice, bueno, ¿qué voy a necesitar? Voy a necesitar ingeniería electrónica, ingeniería mecánica, ingeniería civil, desarrollo de software. Entonces se pone en comunicación con los departamentos de servicios y le dice, mira, tenemos que desarrollar un radar meteorológico. Voy a necesitar este tipo de personas, este tipo de perfil y demás. El departamento, que ahora vamos a ver, siguiente. El departamento de ingeniería de software que se encarga de todo lo que es desarrollo de software, conversa con el proyecto y dice, bueno, vamos a necesitar entonces determinadas especialidades de software. Actualmente tenemos siete especialidades de software dentro del departamento. Dentro de esas especialidades se van a generar células de trabajo para desarrollar cada una de las partes y los componentes, en este caso de software, que van a ser necesarios para llevar adelante ese proyecto. El departamento de ingeniería de software está compuesto por una jefatura del departamento, que está a cargo de Celeste Muso, que es nuestra jefa, y después tiene una coordinación de ingeniería y un líder de arquitectura que son transversales a todas las especialidades, que básicamente lo que hacen es que ver que los diseños se lleven adelante y que los proyectos se lleven adelante de forma que deberían llevarse adelante. Después tenemos algunas áreas operativas también, como por ejemplo un área de calidad, un área de gestión, un área de personas y organizaciones, que también se fija en cómo está el personal y demás, y un área que es relativamente nueva, que también es totalmente transversal al departamento, es un área que llamamos SDO, que es Sysadmin de Vox, que nos dan ayuda en los desarrollos en cuanto a lo que tiene que ver con el despliegue, en nubes y cosas por el estilo, digamos, porque a veces no todos podemos saber todo, así que necesitamos ayuda de otros. Vamos a ver un poquito esas siete especialidades que están mencionadas ahí. ¿Siguiente? Bueno, estas son las siete especialidades que mencionaba. Cada especialidad a su vez tiene ciertos roles, hay un líder de especialidad que vela porque todos los proyectos que estén participando de la especialidad se lleven adelante. Después tienes líder técnico que hace principalmente lo que es el diseño y lleva adelante con los desarrolladores la implementación de la solución. Tenemos analistas funcionales que van más a la parte de análisis, de requerimientos y de gestión de proyecto. Tenemos tester, tenemos varios roles dentro de cada una de las especialidades. Vamos a ver un poquito más o menos qué hace cada una de las especialidades. Simuladores y AGCES, siguiente. Básicamente hace lo que es su nombre, digamos, ellos generan simuladores, trabajan más bien con lo que tiene que ver con radars, con el área espacial. Simuladores de satélites o partes de satélites para que la gente de operaciones justamente pueda realizar pruebas con el radar cuando ese todavía no está construido. Y además generan software y hardware para dar soporte al desarrollo y las pruebas de los satélites cuando están en tierra, cuando están siendo probados en tierra antes de que se han puesto en órbita. La mayoría de las áreas de desarrollo de software de Inbap trabajan más o menos casi todos con las mismas herramientas. Cambian algunas, aparecen unas, otras no. Pero básicamente trabajan todos con lenguajes de programación como C++ y Python. Todo lo que tiene que ver con desarrollo de software más bien de bajo nivel lo hacen con C++ y cuando pueden despegarse, no hay requerimientos tan fuertes o no son cosas de tan bajo nivel y embebidas, utilizan Python. Utilizan herramientas de integración y de control de versiones como Git, GitLab. Principalmente desarrollan sobre Linux y demás. Y bueno, algunos de los proyectos en los que han trabajado los chicos de simuladores y AGC's básicamente son todos los satélites. Acá están todos los satélites que ya nombró Jorge en su momento y están trabajando actualmente en los satélites que estamos desarrollando ahora como es Aviamar, SmallG o demás. Tenemos otra especialidad que es guiada a navegación y control. Siguiente. Básicamente se ocupa de lo que dice ahí. Diseño de sistemas para controlar el movimiento de los vehículos, especialmente automóviles y demás. Ellos trabajan también, principalmente sobre lo que son satélites y también vehículos no tripulados como veíamos el Rubas. Trabajan sobre ese tipo de dispositivos. Siguiente. Ellos trabajan principalmente con lo que se conoce como sistemas ciberfísicos. Es una integración de cálculo computacional con procesos físicos en donde los procesos físicos afectan a los objetos cibernéticos y viceversa los objetos cibernéticos a los objetos físicos. Fíjense que también trabajan más o menos con las mismas herramientas, pero trabajan sobre otra parte de los satélites. Si bien, en el caso de los satélites, también trabajan más o menos con las mismas herramientas, pero trabajan sobre otra parte de los satélites. Siguiente. Y también han trabajado sobre todos los satélites que fuimos llevando adelante, en los que están actualmente, y también en vehículos como el Rubas, el Zara, o ahora están con Saviamar y demás. Siguiente. Otra especialidad, la de Bakken de radares. Como lo dice su nombre, trabajan principalmente sobre radares. Estarrollan todo el software que corre sobre el radar, principalmente para lo que es el control de la antena, la electrónica central. Brindan las interfaces para configuración, brindarle comandos de forma remota a los radares, y también obtener toda la telemetría para ver el estado de salud de todos los componentes que están actualmente en el radar y poder monitorearlo de forma remota. ¿Está bien? De vuelta, también trabajan con las mismas herramientas, CS, más, más, Linux. Acá aparecen otras cosas como sistemas de tiempo real, o otras herramientas de integración, pero básicamente hacen desarrollo de software, pero que corre dentro del radar y que justamente permite configurarlo, controlarlo y monitorearlo. Siguiente. Y han participado de todos los desarrolladores de desarrollos de radares, tanto radares primarios, de control de tráfico aéreo, radares meteorológicos. Este es un radar meteorológico. Está ahí en Bariloche. Si van al aeropuerto un día lo van a ver. Siguiente. Otra especialidad, análisis de sistemas complejos. En esa especialidad lo dejo a Jorge, porque él justamente es el líder de la especialidad de análisis de sistemas complejos. Sí, le cuento rápido. Bueno, ¿qué hacemos en análisis de sistemas complejos? Bueno, principalmente hacemos análisis de sistemas, digamos, para radares y para satélites. ¿Qué significa ese análisis de sistemas? Bueno, si queremos construir un radar y queremos verlo, que tenga cierta radar cross section, bueno, ¿qué tamaño tiene que tener el radar? ¿La potencia que tiene que tener el radar? ¿Qué algoritmo vamos a usar para poder tener esa detectabilidad que se pide? Decíamos, hacemos como un estudio de requerimiento también. Bueno, eso es análisis de sistemas. Lo otro que hacemos es el prototipado de la función de las cadenas de procesamiento de los radares. El prototipado es simplemente, bueno, vamos a este algoritmo para poder justamente detectar el avión, pero eso lo hacemos en MyLab o en Python para como una forma rápida, podemos probar ahí, podemos hacer simulaciones, lo metemos, probamos hasta que estamos seguros que ese es el algoritmo que tiene que ir. Entonces ahí hacemos el despliegue, digamos, el despliegue de la cadena de procesamiento, pero ya en un lenguaje de alto nivel, CS, MASS, CUDA C. CUDA C es un lenguaje para programar las GPUs que son procesadores gráficos, que son procesadores gráficos que corren en paralelo, que ustedes lo deben usar en los juegos, digamos, de computadoras. Bueno, nosotros estamos usando esas GPUs como soporte para el procesador de la mayoría de los radares que estamos haciendo ahora. También podemos hacer algo en FPGA dependiendo del sistema que queramos implementar. La otra cosa que hacemos en el grupo es el procesamiento de imágenes y aplicaciones satelitales y también hacemos algo de ciencia de datos. ¿Con qué trabajamos? Bueno, con herramientas de cálculo para diferentes análisis y ajustar las necesidades. Nosotros hacemos nuestra herramienta de cálculo propia, digamos, si conseguimos por ahí en Internet, bueno, lo buscamos, pero si no ahora lo hacemos nosotros porque generalmente siempre son temas nuevos que uno ni siquiera vio en la facultad. Por eso es un tema, uno tiene que agarrar el libro y empezar a buscar y hacerlo. Trabajamos con simuladores de sistemas propios que lo hacemos nosotros, como por ejemplo tenemos un simulador de radares que lo hicimos en el grupo. Trabajamos con imágenes satelitales para el desarrollo de productos de detección, monitoreo, alerta para gobierno e industria. Ahora justamente estamos trabajando en un proyecto donde queremos hacer detecciones de canteras clandestinas, por ejemplo. Queremos detectar y bueno, ahí estamos usando un poco de ciencia de datos. Bueno, lo siguiente que hice abajo justamente. Estamos tratando de aplicar ciencia de datos para hacer detección de canteras y detección de eventos en barcos pesqueros. ¿Siguiente? Bueno, como le dije, estamos en todos los radares, siempre estuvimos trabajando, así que van a aparecer los mismos que estaban antes. ¿Siguiente? Y acá algunos más, algunos dibujitos más. Ahí está el que está en un barco y este es el racil que está puesto ahí arriba mirando a una buena foto. Y bueno, y esto es lo último que es cosas con SaoCom, aplicaciones satelitales y el Chiva que ya le había contado hoy del sistema ese para que puedan bajar los aviones. Bueno, después tenemos otra especialidad que es la especialidad de embebidos sistemas críticos. ¿Siguiente? Esta especialidad es muy parecida a la de Bakken de radares, nada más que la gente de Bakken de radares trabaja en radares, la gente de embebidos sistemas críticos trabaja en satélites. Es muy parecido en teoría, digamos, el trabajo que hacen es bastante diferente, pero bueno, principalmente justamente lo que hacen es permitir que se envíen comandos de control y de configuración al satélite, trabajan en coordinación con la gente de guiado de navegación y control porque desde acá se controla el guiado de navegación y control y también recogen la telemetría, el estado de salud de todos los componentes del satélite y lo transmiten a tierra para que se pueda monitorear desde tierra el estado de salud del satélite. ¿Siguiente? Lo mismo, esto es siempre lo mismo, todos los que trabajan en desarrollo de software trabajan en CS++, Python, casi siempre las mismas herramientas se repiten, nada más que los trabajos que hacen son diferentes. ¿Siguiente? Y de vuelta, ellos trabajan sobre lo que es satélites, así que han trabajado sobre todos los desarrollos de satélites que hemos hecho y actualmente están trabajando en los que estamos desarrollando como sabía Mario y Molchia. Esta especialidad es relativamente nueva, es una especialidad que surgió hace menos de un año, en esta especialidad es la que yo me desempeño, soy el líder técnico de la especialidad de ingeniería de datos y básicamente lo que intentamos hacer es ingeniería de datos, o sea intentamos siempre crear las cadenas de ingestión para ingestar, transformar, procesar, almacenar y distribuir los productos de datos, principalmente en lo que es radares y no solo en lo que es datos, sino también lo que es telemetría, generar cadenas de ingestión para obtener la telemetría de los radares o de los satélites, a partir de esas telemetrías transformarlas, hay mucho cálculo de nuevas telemetrías, a partir de las telemetrías almacenarlos y brindar herramientas para que puedan monitorear en tiempo real satélites o radares y obtener los productos. ¿Siguiente? Dentro de esta especialidad tenemos una subespecialidad que es la subespecialidad de consolas y básicamente lo que hacen son consolas para monitoreo y control de productos radar y de radares en general, ahí en el video se ve una consola de visualización de radar meteorológico y acá hay unas consolas de monitoreo, comando y control de radares de defensa, ¿también? En la subespecialidad se dedica a hacer consolas nada más. ¿Con qué trabajamos? Lo mismo de siempre, CS, Python y demás. Por general siempre trabajamos más en Python porque acá estamos un poco más despegados de niveles de hardware más de bajo nivel. Trabajamos mucho con lo que son bases de datos relacionables, no relacionables, mucho con bases de datos de series de tiempo, con herramientas de visualización como Grafana y demás, o herramientas de automatización y de control de ingestión de datos como Airflow. Pero no más que eso. Sí, en todas las especialidades tratamos siempre de utilizar metodologías ágil de desarrollo, principalmente utilizamos Scrum. Por ahí no con todos los formalismos, cada especialidad lo tiene tuneado y particularizado a su manera, pero casi todas las especialidades trabajamos con Scrum. Hay algunos de los proyectos en los que trabajamos, estamos trabajando con el proyecto SaviaMar también, para lo que es la telemetría, de las pruebas de telemetría en tiempo real. Los radares meteorológicos argentinos actualmente hay 12 fabricados por IMBAP, uno es de IMBAP, los otros 11 son propiedad de la Secretaría de Recursos Cíclicos de Nación. Después hay otros 8 radares que no fueron fabricados por IMBAP. Hay 3 de INTA, 3 de Mendoza que son de la Dirección de Contingencias Climáticas, hay uno de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, hay uno de Jujuy. Todos esos 20 radares actuales forman lo que se llama el SINALAME, el Sistema Nacional de Radares Meteorológicos. Actualmente estamos fabricando 10 radares más, así que cuando se incorporen van a ser 30 más en SINALAME. Nosotros trabajamos en SINALAME, tiene un centro de operaciones donde de ahí se monitorea todos los radares de la red, ver cómo están, qué estado de salud están, ellos planifican los mantenimientos, si ven una rotura mandan a alguien para reparar, porque los radares se encuentran muchas veces en regiones muy remotas que solo tienen conectividad de energía, no tienen ningún contacto humano directo. Entonces desde el centro de operaciones nosotros les brindamos todas las herramientas para que ellos puedan monitorearlos y ver los productos y los productos que generan los radares proveerlos al Servicio Meteorológico Nacional para que haga las alertas tempranas. También estamos haciendo proyectos de infraestructura de datos espaciales. Esto es más o menos lo mismo, pero además del centro de operaciones y las consolas y las infraestructuras de datos espaciales con las que estamos trabajando justamente con Jorge, que Jorge está desarrollando dos algoritmos para detectar canteras furtivas y nosotros les damos el soporte de infraestructuras de datos espaciales para eso. Tenemos dos productos internos que son productos que nosotros creamos para otras especialidades de INVAP. No son para clientes fuera de INVAP, que son la SDB y la SST, que son una base de datos de definición de telemetría y de comandos de satélites. Mientras están haciendo el desarrollo de satélites van definiendo la telemetría, qué comandos, con qué configuración, con qué tamaño, con cuántos bytes y demás. Todo eso se va almacenando en una base de datos de telemetría que interactúa con otros sistemas y como por ejemplo interactúa con la SST, que justamente lo que permite es ingestar la telemetría en tiempo real y probar el radar en tiempo real o distintos componentes del satélite en tiempo real. Y también otros elementos de hardware en general. Y por último, la última especialidad es la especialidad de ingeniería de operaciones, que esta especialidad si bien está en el departamento de ingeniería de software, no se dedica en sí misma al desarrollo de software, lo que hace básicamente es generar los productos necesarios para la operación de los satélites. O sea, nosotros construimos el satélite, se pone en órbita y se lo damos al cliente y a partir del momento el cliente tiene que operar el satélite. Pero para eso tiene que tener un centro de operaciones, tiene que estar capacitado, tiene que saber qué hacer en qué situaciones. Entonces tiene que tener manuales, procedimientos y demás. La gente de ingeniería de operaciones genera todo eso para que después se puedan operar los satélites y además si el cliente que está operando un satélite tiene una duda y tiene miedo de mandarse alguna macana o no sabe qué hacer en cualquier situación, recurren a la gente de ingeniería de operaciones para que le den una mano y los ayuden a llevar la tarea que tienen que realizar. Trabajan más bien con herramientas provistas por los propios clientes y con un montón de herramientas también de generación, que no están ahí de generación de documentación como látex y demás. Y trabajan principalmente con ARSAT por los satélites de comunicaciones y con ARSAT por los satélites de observación de la Tierra y estudio. Bien, y por último simplemente comentarles que tenemos nuestros canales a través de las redes más habituales y a través de nuestra página web también. Tanto en nuestra página web como en todas las redes, principalmente en LinkedIn, todas las búsquedas laborales que hacen BAP se publican ahí. Cualquiera puede acceder y inscribirse para publicarse o para presentarse a una búsqueda laboral. Por ahí en otras especialidades la búsqueda laboral es un poco más compleja porque digamos un ingeniero electrónico, un ingeniero mecánico que trabaje remoto es un poco más difícil, pero para todo lo que es desarrollo de software, producto de la pandemia y producto de lo que es el mercado laboral actual, tenemos posiciones de software 100% remotos. Es más, actualmente si bien tenemos sedes en Buenos Aires, en Córdoba y la principal en Bariloche, tenemos personas trabajando dentro del departamento de software en Neuquén, en Mendoza, en Quilmes, en un montón de lugares donde no hay sedes o nunca van a la sede porque trabajan 100% remotos. Está bien, así que les dejamos el comentario. Siempre estamos a la búsqueda, más en el mercado laboral actual que es continuamente volátil y hay mucho robo de una empresa a otra continuo. Así que para que lo tengan en cuenta, obviamente ustedes están estudiando, así que primero estudien, pero cuando se reciban o cuando estén cerca de recibirse, ya saben que pueden acceder a nuestros sitios para describirse. Bueno, y no mucho más que eso. No sé si había alguna pregunta o algo que nosotros podamos responder. Germán, mira, nosotros no podemos evitar el hacerte preguntas. Porque de verdad que estamos impresionados de ver que la industria argentina exporta tecnología al mundo y nosotros que estamos en la industria argentina, estamos en la industria argentina y estamos en la industria argentina. La industria argentina exporta tecnología al mundo. Y nosotros que estamos en años capacitándonos, preparándonos para trabajar en esto, ver realmente todo lo que INVAP realiza y los productos, que no sólo abastece el mercado nacional la demanda con tecnología de innovación, pero que además exportan, o sea que tenemos una industria muy importante que genera dólares e ingresos a nuestro país, que es lo que hoy se está necesitando y en gran manera. Yo tengo una pregunta y luego le comparto con todos los estudiantes que quieran. En los radares meteorológicos, quería saber si alguna institución o área del Gobierno Nacional ha hecho algún tipo de pedido respecto a lo que actualmente una de los inconvenientes en nivel de medio ambiente, una situación muy problemática que estamos los argentinos pasando que son los incendios, incendios forestales, no sólo en nuestro país sino también en el mundo. Quería saber si alguna institución o área del Gobierno Nacional les había solicitado o alguien les había hecho algún tipo de pedido de radares para trabajar en esa problemática. Sí, esto es parecido a lo que dijimos con ARSAT. Nosotros hacemos los radares para, en ese caso un consorcio, estaban los distintos ministerios de Hídrico, de Recursos Hídricos, después estaban gente del servicio meteorológico, había un montón de participantes y nosotros desarrollamos los radares y le entregamos a ellos, y ellos son lo que lo administran. Eso que él habló, Germán del Cinarame, es justamente ese consorcio que maneja todos los radares meteorológicos. En general, para la parte más técnica, me parece que el servicio meteorológico es que deberías contactarte quizás con ellos para ver qué factibilidad es, que ellos te puedan hacer los datos para que vos hagas algún estudio, pero no va por nosotros, nosotros les entregamos los radares y ellos son los que después administran de alguna manera. Esa es la respuesta, me parece. Es como dice Jorge, nosotros los fabricamos pero después no los operamos, y no somos los propietarios de los radares ni de los datos. En este caso, el propietario es la Secretaría de Recursos Hídricos de la Nación y el que le da mayor uso es el servicio meteorológico, pero también hay instituciones universitarias, en la Universidad de Córdoba, que tienen una maestría, no me acuerdo bien qué es la carrera, que estudian cuestiones del clima y utilizan los datos de los radares meteorológicos, pero eso se lo pide la Secretaría de Recursos Hídricos. Nosotros no somos los propietarios ni siquiera de los radares ya. Una vez que los construimos, los instalamos y los entregamos, ya no somos más... Tenemos uno para jugar. Tenemos uno para jugar, uno solo. Tenemos uno Mariloche que es nuestro pero es solamente para cuestiones de desarrollo. Ahora que estamos fabricando bañas, empruebas, los ingenieros continuamente prueban cosas, nuevos desarrollos, nuevas formas de hacer las cosas, entonces tenemos un radar para eso, que es el que se ve en la foto ese que tiene una pelota roja arriba, que está en el aeropuerto de Bariloche, pero ese por lo general nunca está en funcionamiento porque estamos siempre rompiéndolo, desarmándolo y armándolo de vuelta, digamos. Pero para fines de aprendizaje y desarrollo. Sí, clarísimo. Muchísimas gracias. ¿Hay alguien más? Pregunta. Por lo menos nuestra área. Como mostró hoy Germán, nosotros somos el departamento de software, pero está el departamento de electrónica, el departamento de mecánica, el departamento... bueno, no sé, hay otro departamento. Que ellos saben mejor qué es lo que están haciendo. Pero también en la página en el LinkedIn están los llamados para otras carreras. Pero para el grupo que yo lidero necesitamos que sea principalmente ingeniero y que programe, digamos. Es eso. De hecho, Jorge es físico. Hay personas que tenemos compañeros que son astrónomos. Sí, sí. Es más, también tenemos, yo no lo nombré, pero hay todo un área de impacto ambiental, de seguridad y higiene que trabaja con el impacto ambiental. Porque todos los desarrollos que hacemos la idea es que no impacte con el ambiente. Y todo un área que se encarga de verificar que no realizemos un impacto negativo contra el medio ambiente y demás. Así que es todo muy multidisciplinario, pero en la página están no solo la publicación de nuestros, nosotros velamos por lo nuestro, pero en realidad todas las perfiles que hay disponibles para Inbapa están siempre en la página. Y van variando. Por ahí ahora entra si hay dos o tres o veinte, y mañana hay otros y así. Y es de acuerdo a la necesidad, al momento y demás. Toto pregunta. Lo voy a pensar. Primero, felicitarlos. Tanta tecnología nacional demuestra que este país es muy grande. Y ahora una pregunta para los estudiantes, porque estamos acá por ustedes. ¿Quién quiere hacer su práctica profesional en Inbap? Levanten la mano. Son todos. Manten su currículum y veremos qué hacer. ¿Alguna pregunta más? Sí, yo acá. Eso es algo que, digamos, por ahí nos están nuestras manos, pero sí, digamos, hay que hacer articulaciones y demás, pero no lo veo completamente descabellado, ni imposible. De hecho, algunas pruebas pilotos hay habido, pero bueno, hay que seguirlo desarrollando y es posible tranquilamente. Sí, ahora lo estamos haciendo con universidades más cercanas, pero no quita que podamos hacer con cualquier universidad. Hay que transitar la vinculación, los PAS, porque tienen en algunos ciertos, todas las universidades, y nosotros también en Inbap tenemos cómo hacemos la vinculación. Pero entiendo que eso, la empresa tomó como política eso, entonces debería estar más ágil ahora que se haga eso. No solo por ahí estamos, yo estoy en el último punto ya final, donde yo me quiero juntar con el alumno y vemos qué hacemos para el trabajo final, pero después hay toda una cosa que no depende de mí, sino de las instituciones. Buenas tardes. Yo les quería preguntar, ¿cuáles son las políticas que tienen ustedes de inserción, de permanencia y de promoción de los profesionales y que pueden ser captados por los profesionales en informática? A su vez, si tienen incorporado la política de teletrabajo en la organización. Sí, por eso te decía, por ahí antes la pandemia no era tan habitual o tan común, pero después de la pandemia se fue muy habitual, y para lo que es desarrollo de software, la mayoría o muchas posiciones trabajan, incluso gente que vive en Bariloche, que podría trabajar a la sede, trabaja remotos de su casa o hacen esquemas híbridos, digamos, ahí esquemas, eso se dejó a criterio de los líderes de especialidad y después los líderes de especialidad se le dio a los empleados, decían, bueno, vos qué querés hacer, aquellos que tienen la posibilidad de trabajar presencial full, pueden ir presencial full, algunos hacen esquema híbrido, van dos veces a la semana y tres no van, otros hacen full remoto y hay otros empleados que viven lejos de la sede, entonces sí o sí hacen full remoto, por ejemplo hay personas en Neuquén trabajando y no hay ninguna sede en Neuquén como para que puedan ir. A eso quiero agregar algo, para que todos veamos, un poco por nuestra experiencia, eso está bueno, pero después cuando uno va a integrar las cosas y está ahí con el equipo y el radar, eso es muy valioso y a veces por un lado queremos que esté y por otro lado para la persona también, que estar ahí al lado cuando está viendo cómo funcionan las cosas, cuando aprieta un botón funciona o no funciona, es también valioso. Entonces lo que estamos tratando de hacer es sí, es o teletrabajo, pero si después en algún momento se va a hacer una integración que sea necesario que vos estés ahí, bueno, pues así está en ese momento solamente, después vuelve a teletrabajo. Pero no es solamente porque así hacemos mejor el trabajo, sino por las personas también, porque es un momento importante cuando uno va a aprender la primera vez el radar y quiere ver qué hace, y no es lo mismo que estar en tu casa viendo si estás mejor, si estás ahí. Es decir, el teletrabajo tiene también, lo que quiero decir es que el teletrabajo también tiene sus contras, porque si no parece que... ¿por qué no hacemos todo teletrabajo? Hay algunas cosas que son buenas también del trabajo presencial, y esa parte de la integración cuando uno empieza a integrarlo ya de área está bueno que uno esté ahí para ver cómo funciona, pero qué no va a hacer siempre hasta que se termine integrado y después vuelve a teletrabajo. ¿Se entendieron? Buenas tardes, ya acá del fondo. Perdón, una pregunta que... Estoy viendo que en casi todas las presentaciones, más allá de los lenguajes de programación, veo que usan como sistema operativo para todo su producto Linux. Entonces, mi pregunta es, ¿la distribución que usan es propiedad de la empresa, o sea, han armado uno exclusivo de la empresa, o usan alguna distribución genérica? Y si para el caso de quienes intentan trabajar con ustedes, tienen que tener alguna capacitación exclusiva sobre ese sistema operativo, porque sé que no los hay mucho, por eso pregunto. No, o sea, principalmente se trabaja sobre sistemas operativos Linux, pero había otros. Por ejemplo, los chicos de Enbebidos trabajan con sistemas de tiempo real, no Linux a veces. O hay algunos desarrollos que también van sobre Windows, o son multiplataformas. Pero principalmente para lo que es desarrollo se trabaja con Linux. Por lo general se trabaja con distribuciones de tipo Debian, no ninguna especial. A esas distribuciones se le agregan productos desarrollados por nosotros, o configuraciones realizadas por nosotros, pero son distribuciones Debian como unicorriente. Y una de las cosas que tratamos de pedir cuando alguien ingresa es algún tipo de conocimiento básico sobre Linux, o depende del perfil que estemos buscando. Si estamos buscando un perfil más senior, estamos necesitando que tenga conocimientos avanzados de Linux. Si estamos buscando un perfil más junior, bueno, que tenga algún conocimiento básico de Linux, alcanza, digamos. No hace falta más que eso. Pero sí es bueno y es deseable que tenga conocimientos de Linux. Igual en general, no tengo tanta experiencia, pero tengo 20 años de experiencia en desarrollo de software. He trabajado en varios lugares, y más ahora con el adminimiento de los contenedores, y de los entornos de nubes privadas, y nubes públicas, y nubes híbridas, y demás. Conocimiento sobre Linux es como algo que es prácticamente indispensable. Más si vas a trabajar con Docker, con Kubernetes, con Docker, con Post, con cualquiera de esas herramientas que vas a trabajar. En realidad estás trabajando con Linux, así que es algo que sí o sí tienes que saberlo. Ya no alcanza a no saberlo, digamos. Buenas tardes. Hola, acá. Como estudiante tengo una pregunta. Yo, por mi parte, me falta bastante para poder terminar la carrera, pero me gusta mucho pensar qué es lo que quiero hacer como informática más adelante. Y por mi parte, desde hace un tiempo, desde principio de año, estaba, bueno, desde antes que estoy pensando qué me gusta más de todo lo que es informática, porque uno puede elegir tantos lados desde la informática, puede ir a medicina porque uno puede aplicarlo a lo que sea. Y a mí, por ejemplo, me gusta lo del espacio. Y hoy enterarme que en Argentina hay opciones, digo, realmente quedé muy impresionada. Y como estudiante, que me faltan años, qué me recomiendo? Solamente enfocarme en la carrera, en la publicidad, en la publicidad. ¿O no me recomiendan solamente enfocarme en la carrera porque el día de mañana si quiero trabajar en alguna empresa como con ustedes, como en alguna otra que se oriente a lo espacial, ustedes u otra empresa son los que se encargan en capacitar en lo que no es enseñado en la carrera o uno tiene que especializarse en lo físico? Sí, te entendí. Sí, gracias. Mira, varias cosas, lo que está diciendo. Vos podés seguir tu carrera, que estaría bueno eso, enfocate en eso ahora. Cuando empezamos a hacer los radares nadie sabía hacer los radares, cuando empezamos a hacer satélites, es decir, muchas de las cosas cuando entran a trabajar con nosotros los chicos, sobre todo en el área que yo manejo, entran y no sabe nadie, en la facultad no da radares, digamos. Entonces, bueno, tenés que aprender, le damos tiempo para que vayan entendiendo. En general, la mayoría de los grupos es así, si no es una cosa que... por eso está bueno enfocarte en sí las cosas que te da la... tener una buena física, tener una buena matemática, porque son las herramientas que vas a seguir usando. Y esa es la base, ahí arrancamos. Y ahí le vamos poniendo más cosas, que vuelvas a poner más cosas informáticas, pero después nosotros vamos a llenar con alguna otra cosa para que vos puedas... Hay ahora una ingeniería aeroespacial, me parece que se abrió en La Plata. Bueno, si te gusta realmente mucho, bueno, ese sería porque ya estás bien orientado a... pero de vuelta, te digo que no hace falta... Lo importante es la base, la buena base matemática y física, y después si le mezclas con la informática me parece que va a alcanzar, digamos. Eso me parece que es lo que yo pienso. Muchísimas gracias, y la verdad también, no sé, a mí me encantó todo lo que estuvieron contando... y me dejaron muy contentas. Gracias. ¿Alguna pregunta más? Bueno, muchas gracias. Muchas gracias. Muchas gracias. Allá, perfecto. Buenas noches, ¿cómo están? Bueno, la verdad que ya entendimos todos lo que viene a proponer, que está bastante bueno. La verdad que sí, en el caso del sistema espacial es muy interesante, porque como usted dice, se basa más en la física y en la matemática. Porque me dejó como picando esa parte cuando usted dijo que no se lanzó el primer satélite porque hubo un error en Estados Unidos. Bueno, yo justo vi ese comentario porque lo vi y apareció. Fue por un error matemático, que es porque nosotros nos medimos en metros, bueno, en realidad es la distancia que tiene la parte sur de la América, y la parte norte se mide por pulgadas, yardas y eso. Y gracias a ese error fue que falló el sistema. ¿Creería que es eso o no? No recuerdo si era el problema. Hubo alguna vez, pero no fue en Invades, fue en la NASA que se equivocó. Claro, por ese sistema de medición. Exactamente. El internacional y el otro tenían el CGS, una cosa sí. Claro. Pero hay peores, ¿no? No hay que pusieron mal los gyros que ven cómo la orientación del satélite lo pusieron al revés, entonces vos ves que sale el cosete así, es así y claro. Claro, por eso, por el sistema de medición que falló en ese sentido. Digamos, fallas hay, digamos. En todas partes falla. Bueno, y como un dato curioso para que me responda. El satélite, ¿cómo se mantiene en órbita de la Tierra? Es como que lo sabemos, pero es divertido conocerlo. Como lo hace la Luna, digamos. Es decir, es la ley de gravitación de Newton, digamos, de una manera, tener una masa grande y otra masa chiquitita. Y la cuestión es que se está moviendo, eso está cayendo. Lo que pasa es que el satélite está cayendo como Budi, el que cae, no, el otro. Sí, ese... Voy volando con estilo. Voy volando con estilo. Bueno, él es parecido al satélite, digamos. Es decir, va cayendo, pero, bueno, cae con estilo. Y para que no pase eso, bueno, tiene algunos propulsores que lo impulsan un poquitito. Entonces queda otra vez en la órbita y se mantiene y queda. Eso, digamos, es la ley de Newton. Es la que hace que la Luna... La Luna está cayendo, aunque bueno, no sepan, la Luna está cayendo. Al momento va a terminar de caer sobre la Tierra. Para que diga que está flotando, eso es mentira. No, está cayendo. Claro, está cayendo, exactamente. Bueno, y... Tenía otra pregunta, pero se me pasó, ¿verdad? ¿Cómo se conecta el satélite a la Tierra y todo eso? Pero no sé si... Sí, eso por comunicación, digamos. Pero ¿qué tipo de comunicación, digamos? Por RF. No, por RF hay una antenita y él va recorriendo distintas estaciones por toda la Tierra. Entonces transmite información y cuando pasa por ahí, transmite información y le recibe, pasa otra estación espacial, estación de control y hace lo mismo y así. En el mundo hay un montón de estaciones para chequear los satélites. Y vos podés mandar comando y telemetría o recibir información de satélite a medida que vas recorriendo toda la órbita. ¿Y eso se maneja por fibra óptica o tiene otro sistema? En Tierra puede ser que sea por fibra óptica, pero el otro es por RF, radiación, etc. Hoy en día se maneja mucho eso, la fibra óptica, que es un cabrecito muy fino que si falla, falla todo. Bueno, pues Tierra sí. En Tierra si falla, no importa, cambias. El problema que hay en satélite que no puede es cambiar, digamos. Se te falló y sonaste. Bueno, eso no lo teníamos porque es un dato curioso que es divertido saber. No hay problema. Respondemos las preguntas de Newton. Hola, buenas tardes. Yo tengo dos preguntas. Principalmente, no sé si lo dijeron y me lo perdieron, pero quería saber por lo que vi, distribuyen todos sus dispositivos a organizaciones más públicas o del gobierno. Si alguna vez han tenido alguna interacción con alguna organización privada. Sí, o sea, nos contratan para hacer un proyecto, digamos. Puede ser una institución pública o privada, sin problema. Y nosotros a su vez también subcontratamos, como decía Jorge en una parte, que tenemos interacción con proveedores. Hay cosas que no hacemos o porque no sabemos o porque no nos interesa y las subcontratamos a otras empresas públicas o privadas. Principalmente privadas. Genial. Y después mi otra pregunta era más que nada si el mantenimiento respecto a lo mecánico de los dispositivos que están orbitando les corresponde a ustedes o ya a los propietarios del dispositivo en sí. Y cómo se realiza también el mantenimiento si es que lo hay. Sí, hay mantenimiento preventivo, digamos, justamente lo que decía tu compañero. Va viendo la órbita y va viendo si hace falta ponerle, tirarle un impulso para que se siga manteniendo. Puede pasar que algo deje de funcionar, digamos, algún gyro, algún sistema deje de funcionar. Entonces en tierra se hacen simulaciones para ver si con otro su sistema lo puede reemplazar y seguir volando un tiempo más. Porque se ponen como muchas cosas redundadas. El secreto de la satélite para que no se caigan es que se ponen cosas redundadas. Se ponen varias veces para que si falla uno agarra el otro, falla uno agarra el otro y así. Entonces lo que suele pasar es que falla uno, entonces en tierra se vuelven a hacer los cálculos para ver, para que lo mismo se siga manteniendo el satélite en órbita y eso se lo traslada al satélite y sigue funcionando unos años más. Porque ahí el tiempo que está funcionando es plata, digamos, porque vos estás transmitiendo la información y vos querés que siga el satélite lo máximo posible. Sí, el mantenimiento es como compartido, lo hace el SAT solo porque tiene los procedimientos para hacer ese mantenimiento y si sale algo fuera de lo común, entonces ahí no avisan y se arma otro proceso dentro de la empresa que supuestamente ya está apago. Es decir, hay mantenimiento que no solo sí o sí le tenemos que dar a ello cada vez que ellos lo piden, digamos. General, muchas gracias. Hola, buenas tardes. Antes que nada, les quería comentar para aquellos que se queden hasta el final, vamos a tener un sorteo con productos de informática. Ahora va la pregunta. Quería saber si en la empresa implementan, digamos, la equidad de género en el ingreso. Si tienen alguna política referida a la equidad de género. Que yo sepa ninguna política, pero tampoco hay ninguna política adre de decir que tiene que haber una equidad de género, tampoco no hay nada contrario, digamos. Es más, de hecho, la mayoría de los últimos ingresos que hemos tenido han sido personas de género femenino, digamos. Es más, nuestra jefa de departamento es de género femenino, en el equipo que yo trabajo, tengo, sí, la mitad, o sea, más o menos somos siete especialidades con veinte personas por especialidad, más o menos somos unos 157 por ahí, en todas las especialidades de software. Y en la especialidad que yo trabajo, la mitad son personas de género femenino. No te puedo decir que en otras especialidades, o en tu especialidad, Jorge, hay tres chicas. Tres chicas, bueno, ¿saben? Por eso, sí son menos las mujeres quizás que los hombres, pero, digamos, no hay algo... Nada que lo impida, digamos. Claro, te sigo un poquito a responderte, digamos, esa proporción en la que hay en la ingeniería, en general, hay muy poca ingeniería en mujeres, entonces eso también se ve reflejado en la gente que entra y que quiere trabajar en BAP. Nosotros no tenemos restricciones de género. Sí hay una subcomisión de género que está viendo algunas cosas, sí, eso se junta, se junta, yo solo oí alguna reunión también. Pero, ¿cómo es? Yo creo que si pasa eso es porque ya viene de la misma ingeniería, que hay pocas mujeres en ingeniería, que hay un movimiento de poner más ingenieras en ingeniería. Hola, ¿qué tal? Buenas tardes. Soy Rodrigo, estudiante de la UNLAM. Me recibí de técnico aeronáutico. ¿Se escucha? Perdón, ¿eh? Soy técnico aeronáutico y me parece una propuesta interesante, todo lo que es satélites. Quería saber más que todo sobre cómo se implementa la ciencia de datos, si utilizan modelos de machine learning o deep learning. Sí, eso es lo que dijiste. Deep learning, en el grupo hay varias personas que trabajan en el tema. Yo la conozco, entiendo, digamos, las ideas, pero hay chicos más jóvenes que solo se meten y realmente entran a programar y están en ese tema. Estamos tratando de aplicar eso a lo que conté hoy de detección ilegal de escanteras. Y en pesca también que estamos haciendo monitoreamos ciertos eventos que ocurren cuando están pescando y tratamos de detectar eso porque el inicio de cuando empiezan a pescar, cuando terminan de pescar, qué tipo de pescado, si capturaron otro, por ahí sacan delfines cuando están pescando y qué hacen, si le tratan bien, si le tratan mal. Hay un montón de eventos que hay que detectar y estamos trabajando con eso. El tema de satelital es que las imágenes que toman los satélites, pues esos son los datos que se usan para hacer ciencia de datos. Excelente. Muchas gracias. Acá hay una adelante. Hola, buenas tardes a todos. Mi pregunta va referida porque veo que todos están muy interesados en la empresa. ¿Cuáles son los criterios de inserción laboral, la permanencia y cómo continuar la carrera dentro de la empresa? ¿Los criterios para ser integrante parte de la empresa? Sí, son los que se postulan ahora para la elección de que entre una persona, que estamos necesitando un desarrollador para los radares, un desarrollador de software para los satélites. A partir de, digamos, en principio son junior, nos está costando hacer entrar senior, si junior es difícil, conseguir personas senior en los temas que nosotros necesitamos está difícil porque para empezar no hay mucha gente que tuvo con radar y satélite, entonces cuesta conseguir, entonces tenemos que agarrar de que son junior, entonces lo empezamos a entrenar, hacen una carrera dentro de la empresa, dentro de la empresa puede seguir algún camino más técnico o más gestivo, digamos, se puede dedicar más a la parte técnica porque le interesa más, hay chicos que le gusta más la parte técnica y no quiere gestionar gente o saber la obra de las personas y hay otro que sí, bueno, entonces lo vamos dividiendo de esa manera. Y bueno, después esas personas pueden seguir a cargos de proyectos, digamos, manejar proyectos y los otros manejar algún proyecto de investigación y desarrollo, para los técnicos siguen por el lado de investigación y desarrollo y para los más gestivos siguen por la parte más de proyecto, digamos, de gestión de proyecto, proyecto más grande, primer proyecto chiquitito, luego proyecto más grande y así. Eso es lo que hacemos en la empresa, no sé si es una política, pero lo que hacemos. Sí, yo tenía una pregunta después de escuchar y ver todo lo que expusieron, luego los felicito por este compromiso y constante crecimiento que tienen ustedes y todos quienes los acompañan. Mientras hablaban pensaba con el tema del cohete, me acuerdo, lo busqué recién por Google, era el Ariane 5 en el año 96, un caso que yo recuerdo, que las antillas francesas, un modelo nuevo, le cargan un software de la versión anterior, cuando el cohete despega calcula mal el oscilocopia, no sé qué elementos tiene y se debía y explota por autoprotección. Y ahí esa fue la primera vez que me impactó el hecho del error humano de un software mal cargado, digo, que podía tomar mal la información de los sensores y llevar a que tome una decisión equivocada Y siempre me maravilló de estos ingenios el tema de la automatización que está reflejada en los programas que ustedes elaboran, los lenguajes que tanto les gusta, Python y todos los otros que habrá, a quienes estamos en programación, telecomunicaciones, seguridad informática, Linux, los puede apasionar. Y ahí es donde va la pregunta que quiero hacer, ustedes desde lo técnico y profundo amor que les tienen a todo esto, hardware, software, que han visto y que les ha impactado de todo su ejercicio profesional en esta empresa, de las acciones que han llevado adelante, productos que han construido, que ha beneficiado a la sociedad, ¿qué les impacta a ustedes en que miran lo que hicimos y qué beneficio trajo para tal o cual cosa que les trae soluciones a la gente? Yo creo que te puedo contestar porque tuve más tiempo en la empresa, lo que a mí me impacta es la gente, la gente que trabaja con nosotros, muchas de las cosas salen porque la gente de Inbub y la gente que entra a trabajar en Inbub es como que sufre un cambio de una manera, porque las cosas a veces siempre salen mal, ahora nosotros contamos todas las cosas lindas, pero las cosas a veces nos salen bien, entonces uno tiene que poner fin de semana, tiene que ir a ver por qué era Andus, las cosas no siempre salen como uno quiere, pero después las cosas se terminan resolviendo finalmente y vos ves el satélite funcionando, ves el radar funcionando, ves los reactores funcionando y eso te llena de orgullo, después vale la pena, puede ser que me enojé con este, me enojé con el otro, no salió lo que yo quería, pero todo el conjunto cuando integra todo y dice, pero esto sí vale la pena y me quiero quedar acá a seguir haciendo esto, es mi experiencia por lo menos. Yo estoy hace muy poco trabajando en la empresa, hace un año cuando entré, justo la pregunta que hizo ella, no me acuerdo tu nombre, disculpa, bien, cuando yo entré a trabajar en Inbub no se me dió que era un radar, es más, creo que nunca había visto uno, se apretaba la atención cuando entré a trabajar ahí y dije, ah esto es un radar, bueno, a mí me asombró mucho, yo he estado trabajando en los proyectos de radares meteorológicos y me asombró mucho que da la capacidad al servicio meteorológico justamente de hacer alertas tempranas, de darse cuenta con dos horas de anticipación de si va a caer piedra o no y avisar a la gente para que tome las medidas necesarias. Por ejemplo, la gente de Mendoza, la gente del DSC, de la Dirección de Condigencias Climáticas, usa tres radares que son bastante antiguos, pero bueno, se compraron hace muchos años y lo siguen utilizando todavía y ellos lo usan para la detección temprana de granizo, porque si cae granizo sobre el avir se los hace de goma, digamos, entonces ellos cuando ven que viene la tormenta, no sé si los tienen prendidos siempre porque son bastante viejitos, pero cuando ven que viene la tormenta más o menos, prenden los radares, empiezan a ver y si detectan que se viene un granizo, mandan a una avioneta a tirar una especie de gas, no sé bien qué es el producto que tiran para deshacer la tormenta y que no caiga granizo. Esas son todas acciones que se pueden tomar y que le pueden cambiar la vida a la gente o a la vida, por ejemplo a un clara o a la actividad griega o las cosas por el estilo. Eso me asombró, enterarme de eso cuando antes no, hace un año ni lo sabía. Sí, de eso hay un montón, yo fui a lo más personal, pero sí, cada vez que uno hace los radares sabe que está cuidando ahí el espacadero, que cuando entra un narcotraficante pueden ir a aviones a ver, pero es porque los radares que uno hizo. Todos los radares que yo me siento contento porque mucho del software que yo hice están todos los radares, y eso lo digo yo ahora, pero uno es loco, puede decirme, ah, mira una cosita que yo hice, una pequeña parte está metida en esos radares. Y eso uno se siente contento con eso, me parece que vale la pena, y vale la pena hacer cosas en la Argentina. Creo de vuelta que venimos hablando con Germán, que hay dos Argentinas, hay una Argentina que es la que miramos la televisión y que nos enloquece y que nos llena de preocupación, pero hay otra Argentina que va por abajo, creo que INVAP forma parte de esa Argentina, de que vamos haciendo cosas por debajo sin que nadie se vaya enterrando, porque por eso, yo sé que como decía la chica recién, yo sé que hay mucha gente que no conoce, no conoce las cosas que nosotros hacemos, y esa es la Argentina por la cual yo apuesto, hay otra Argentina que va a hacer que salgamos todas adelante, no la que la televisión nos muestra que está todo mal, sino que hay otra que va por abajo que vamos haciendo cosas. De vuelta acá en el fondo. Es difícil para muchos, el desayugarse de la tierra para poder ir a trabajar a otro lugar, es complicado, yo lo digo por experiencia porque vengo girando con los trabajos y creo que ahora me han sentado, creo, con los años creo que me han sentado donde estoy ahora, no sé, ya vamos a ver. Entonces, una pregunta que es la del millón y creo que todos están esperando, no sé si alguno se anima a hacerla, pero como empresa, ¿cuál es el sueldo mínimo de una persona cuando ya se entra? Creo que es importante porque la empresa está lejos, los jóvenes están acá a casi mil kilómetros y por ahí eso va a influir en que quieran o no irse a trabajar allá, esa es una realidad, hoy por hoy es una realidad. Varias cosas, sabemos lo que es el desarraigo porque justamente Jorge Correntino vivió en Bariloche, yo soy de la provincia de Buenos Aires, viví 21 años en Ushuaia y ahora vivo en Bariloche, así que sabemos bastante de lo que es eso. Después, una cosa hoy por hoy justamente no es necesario el desarraigo para lo que son posiciones de software, incluso no solo en Inbap sino en otras empresas, hay muchas empresas que están ofreciendo trabajo full remoto. Yo cuando me fui a Bariloche de Ushuaia trabajé para un banco en Buenos Aires y viví en Bariloche, después ingresé en Inbap que justo estaba ahí en Bariloche pero podría haber ingresado como full remoto también sin problema. Y otra pregunta no sé realmente porque nadie sabe bien cuánto cobra su compañero de sueldo, no es algo que se pregunte ni más, cada uno es muy reservado y yo realmente no sé, sé que hay una escala de niveles que son 12 creo, son 12 niveles, no me acuerdo si va de menor a mayor, ni siquiera, va de 1 a 12, tampoco lo sabía bien. Y el junior entra en 5. Y el junior entra en 5, bueno, pero no tengo ni idea cuánto cobra uno y cuánto cobra el otro, no es algo que yo te pueda responder. Claro, es algo que las personas tienen bastante reserva y no lo dicen unos con otros, además uno no lo anda diciendo, pero no sé. Los sueldos son reservados, si te hacen filmar un papel que uno puede decir. Por una cuestión de la empresa y cómo maneja los negocios, principalmente por eso, porque hay personas que son con más capacidad y hay personas con menos capacidad. Entonces esa es la forma de, más o menos niveles y cada uno pelea por su sueldo. ¿Alguna pregunta más? Bueno, vamos al blinding entonces. Fuerte el aplauso. Muchísimas gracias a nuestros expositores, tal como lo prevé nuestro programa de actividades.